[Música]
Cosarricenses, buenas noches.
Desde hace casi dos décadas, el Tribunal
Supremo de Elecciones sumó a sus tres
funciones originales llevar el registro
civil de las y los ciudadanos, organizar
los procesos electorales e impartir
justicia electoral. Una cuarta labor, la
promoción de cultura democrática y de
valores cívicos.
Para ello se creó el Instituto de
Formación y Estudios en Democracia, el
IFED, cuyo equipo se esmera en
ofrecernos a todos el programa Votante
Informado,
un conjunto de herramientas informativas
diseñadas para que en cada elección
contemos con recursos para saber qué
cargos elegiremos,
cuáles son las reglas que rigen la
elección.
¿Cuáles son las opciones que tenemos
para escoger y en qué se diferencian sus
perspectivas, perfiles profesionales y
trayectorias como personas?
Uno de esos recursos es el que hoy nos
convoca, la presentación oficial de
candidaturas,
un espacio para que todas las personas
que aspiran a la Presidencia de la
República puedan visibilizarse en pie de
igualdad ante el electorado.
A lo largo de los últimos meses, 20
grupos de costarricenses decidieron
trabajar juntos y cumplir con los
procedimientos establecidos para
postular candidaturas
a la presidencia y vicepresidencias
de la República.
Personas que preocupadas por los
desafíos que enfrenta el país y con amor
por su futuro han desarrollado
propuestas para solucionar nuestros
problemas y que Costa Rica sea un país
más próspero, más justo y más seguro
para sus habitantes.
Esas ideas merecen escucharse y las
personas que las abanderan merecen
conocerse.
Más allá de que no todos tengan el mismo
acceso a los medios de comunicación
privados,
es del mayor interés público que las y
los ciudadanos podamos prestar atención
a lo que tienen que decirnos.
Y en el Tribunal Supremo de Elecciones
nos satisface
hacer lo posible.
Al igual que hace 4 años con ocasión de
este mismo evento, quiero cerrar mis
palabras recordando
que las campañas electorales son también
escuelas de formación cívica. No lo
olviden, estimables candidatos y
candidatas, su tono, la justicia con la
que traten a sus rivales y la lealtad
que muestren hacia nuestra
institucionalidad
democrática,
sientan un modelo a seguir por parte de
quienes simpatizan con ustedes,
incluidos muchos niños y muchas niñas
que aunque aún no voten, los estarán
viendo y tomándolos de ejemplo. Muchas
gracias,
[Música]
Muy buenas noches. Es un gusto contar
nuevamente con su compañía en la
presentación oficial de candidaturas del
Tribunal Supremo de Elecciones.
En cuatro noches usted podrá conocer a
las 20 personas que aspiran a la
Presidencia de la República, conocer sus
propuestas y la ruta de acción que le
están ofreciendo al país. Esta
presentación es organizada por el
Instituto de Formación y Estudios en
Democracia, gracias al apoyo también de
Flaxo Costa Rica y por supuesto de
Sinar, canal 13. Usted podrá seguirlo
por la señal en vivo y en directo que
estamos transmitiendo de Canal 13, pero
también a través de las plataformas
digitales del Tribunal Supremo de
Elecciones.
Cada 4 años la ciudadanía costarricense
tiene en sus manos el poder de elegir a
quiénes conducirán al país. La
información que ustedes obtengan en
estas cuatro noches será fundamental
para conversar con respeto, analizar y
decidir. Por eso le invitamos a que crea
en el poder de su voto. Ya las personas
candidatas han conocido y han estado de
acuerdo con las reglas de esta
presentación, pero ¿qué les parece si la
repasamos nosotros también con ustedes
allá en sus casas?
La participación de las candidaturas en
los cuatro programas se da según la
ubicación en la papeleta.
El formato y las reglas han sido
conocidos y aprobados de previo por las
personas candidatas.
No se permitirá durante el programa la
intervención de terceros, ni el uso de
teléfonos, tablets, computadoras o
documentos de apoyo.
El orden de respuesta de las preguntas
se da, se va a dar esta noche, al igual
que todas las cuatro, según el orden de
la papeleta y rotará en cada una de las
rondas.
Las personas candidatas conocen los
tiempos de respuesta y saben que cuando
estos se cumplan, el micrófono se va a
silenciar. Por eso, señoras y señores
candidatos, les recordamos respetar esos
tiempos.
Las personas candidatas conocen que debe
primar el respeto en sus intervenciones.
El día de ayer tuvimos en este mismo
lugar a las primeras cinco personas. Si
usted se perdió esta primera parte de
esta presentación oficial de
candidaturas o quiere verla de nuevo, lo
puede hacer. Está disponible en las
plataformas digitales del Tribunal
Supremo de Elecciones.
Las personas candidatas que participan
cada noche cumplen con el orden en el
que aparecen en la papeleta
presidencial.
En ese orden iré llamando a cada
candidatura y vamos a empezar con ahora
la primera ronda, pero antes quiero
darles la bienvenida a las señoras y
señores candidatos, agradecerles su
disposición, su tiempo para este valioso
espacio que sin duda esperan los
electores para como un insumo más para
mejor decidir frente a las urnas. Voy a
recordarles también a ustedes
televidentes que mientras en esta
primera parte vamos a escuchar ahora
cada una de las candidaturas dar un
mensaje inicial, un minuto 30 para que
se presenten. Mientras eso sucede usted
va a ver en pantalla un código de QR. Yo
le invito a que ponga la el lector del
teléfono porque eso lo va a llevar a
usted al programa de gobierno completo
de cada uno de esos candidatos. Así que
usted podrá hacer una lectura
complementaria de lo que está viendo.
Bien, ¿qué les parece si empezamos?
Tiene la palabra para empezar el
candidato Marco Rodríguez Badilla del
partido Esperanza y Libertad. Un minuto
30 corre su tiempo.
Costaes, muchas gracias por el tiempo,
por el espacio, sobre todo al Tribunal
Supremo de Elecciones por hacer de la
democracia algo vivo, algo enorme y algo
grande para Costa Rica. Marcos Rodríguez
se presenta ante ustedes como el
candidato del pueblo, a un hombre que le
ha costado, un hombre de la educación
pública, de la educación nocturna,
licenciado en administración de empresas
y tengo una maestría en gerencia
pública. Esperanza y libertad es un
partido que se muestra a ustedes con
honor, con respeto y sobre todo con un
planteamiento de propuestas que nos
permiten a nosotros hoy defender la
democracia y encontrarnos en un momento
histórico para Costa Rica. Gracias a
usted por tomar su tiempo, por llegar a
nosotros y hoy nos presentamos con las
manos abiertas y limpias para poder
demostrarles a ustedes que hay política
con honor, que hay política de altura,
que hay un debate con respeto. Lo más
importante es encontrarnos nosotros a
poder disimular aquello que nos cuesta,
pero vaya al plan de gobierno de
Esperanza y Libertad y se dará cuenta de
todas las propuestas que tenemos en
seguridad, en educación, en el
planteamiento para usted, en la mejora
de la seguridad y sobre todo de eh la
salud. Y es importante que usted
recuerde que nosotros estamos aquí para
gobernar con probidad. Hemos hecho un
ejercicio de poder darle a los
candidatos que tienen Esperanza y
Libertad la probidad necesaria para que
usted en su casa tenga la seguridad de
que seremos el mejor gobierno para Costa
Rica.
Muchas gracias. Le corresponde el turno
ahora al candidato David Hernández
Brenes del Partido de la Clase
Trabajadora. Un minuto 30.
Mi nombre es David Hernández. Yo soy
candidato del partido de la clase
trabajadora. Estas elecciones no se dan
en cualquier contexto. Cuando empezamos
esta campaña, un joven murió en una
plantación
cuando le pegó una máquina y lo mató en
el acto. Esa es la realidad de la clase
trabajadora, donde los trabajadores y
las trabajadoras tienen que poner su
vida, tienen que poner pasar horas
empresas, tienen que no ver a la gente
que quieren. Ven cómo se destruye la
salud pública, ven cómo se destruye la
educación pública y sencillamente no hay
respuestas. ¿Por qué es que esto sucede?
Hay una razón muy sencilla. No gobiernan
los trabajadores y las trabajadoras.
Esta lucha que vemos aquí es muy muy
desigual. Hay partidos que tienen
muchísimo dinero para estarse pautando
mucho tiempo en la televisión privada.
Desgraciadamente, esos no son partidos
de trabajadores y trabajadoras. No es la
gente que tiene que levantarse, que
madrugar, que ver cómo llegar a fin de
mes, ver cómo pagar el alquiler, ver
cómo pagar la canasta básica, porque
esta es la triste realidad del pueblo
trabajador costarricense y no
costarricense que vive acá.
El gobierno ha dicho que quiere cambiar
esa situación, pero lo único que parece
es que quiere que cambie de manos una
institucionalidad que le ha servido unos
pocos por muchísimo tiempo. Nosotras y
nosotros le decimos a los trabajadores y
a las trabajadoras que están en este
país, un cambio es posible, pero no es
un cambio que se hace cada 4 años 30
segundos poniendo una X. La política y
la democracia es diaria y la única forma
en la que lo podemos lograr es con
organización y lucha del pueblo
trabajador.
Muchas gracias. Le corresponde ahora la
oportunidad de hacer esta presentación
inicial a la candidata Ana Virginia
Calzada Miranda del partido Centro
Democrático Social. Corre su tiempo.
Buenas noches, costarricenses. Quisiera
primero felicitar al Instituto de
Formación de Estudios en Democracia del
Tribunal Supremo de Elecciones por este
espacio democrático y aprovechar también
el momento para decirle y reiterarle al
Tribunal Supremo de Elecciones mi
compromiso y respeto en esta campaña
electoral. Mi nombre es Ana Virginia
Calzada. Soy candidata a la presidencia
del partido Centro Democrático y Social
y estoy aquí porque Costa Rica se está
debatiendo entre gente buena que quiere
trabajar, que quiere surgir, que quiere
estudiar y el infierno en que nos han
metido. Como madre, como trabajadora,
como profesional,
quiero tener el mismo país que tuve
cuando yo era pequeña, cuando tuve
oportunidades de estudiar, cuando pude
tener oportunidades de trabajo. Desde la
Sala Constitucional vi cómo le dolía al
costarricense y dónde le dolía al
costarricense, cómo le costaba tener un
plato en su mesa, cómo le costaba pagar
el alquiler mes a mes, cómo le costaba
hacer ejercicio de su derecho a la
salud. y amo a Costa Rica. Y porque yo
amo a Costa Rica es que decidí entrar en
esta campaña electoral en la cual estoy
poniendo mi mayor esfuerzo para que
todas aquellas personas que han dañado a
Costa Rica salgan de una vez de las
estructuras gubernamentales.
Muchas gracias, doña Virginia. Muchas
gracias. Tiene ahora la palabra la
candidata Claudia Dobles Camargo de la
coalición Agenda Ciudadana. Un minuto 30
para su presentación inicial.
Muy buenas noches a todos y a todas. Soy
Claudia Dobles, soy arquitecta,
planificadora y urbanista. Tengo amplia
experiencia en el sector privado, pero
también en el sector público y en la
academia. Eh, soy la única persona que
está en una coalición para estas
elecciones. Quisiera reiterar en este
espacio mi agradecimiento y la confianza
depositada en el Tribunal Supremo de
Elecciones para llevar a cabo uno de los
acontecimientos más importantes de la
democracia este primero de febrero,
donde ejercemos nuestro derecho a
decidir el futuro de nuestro país y el
tribunal lo hará de manera diligente,
como siempre lo ha hecho. Costa Rica
enfrenta grandes retos en seguridad,
educación, salud. Muchas de esas
propuestas las hablaremos el día de hoy,
pero la realidad es que esas esos
problemas no se van a solucionar
echándonos las culpas o peleándonos. Un
país dividido no le puede hacer frente a
esos problemas. Y es que nosotros
representamos un movimiento que nació
para unir. Ya somos tres partidos
nacionales, partidos subnacionales,
sectores y diversas personas de todo el
territorio. Porque hoy me presento con
humildad, sabiendo que una sola persona
no puede hacerle frente a esto, pero que
nosotros tenemos el mejor equipo, el
mejor plan y las mejores propuestas para
darle a usted las respuestas y
soluciones a todos esos problemas que le
preocupan.
Muchas gracias. Concluimos esta primera
ronda con la presentación inicial del
candidato Fabricio Alvarado Muñoz del
partido Nueva República. Tiene un minuto
30.
Buenas noches. Mi respeto y mi
reconocimiento al Tribunal Supremo de
Elecciones por este espacio. Soy
Fabricio Alvarado, candidato
presidencial de Nueva República. Soy
primero esposo y padre de familia. Amo
profundamente a mi esposa y a mis hijas.
También amo a Dios. Soy creyente y no me
avergüenza decirlo porque creo que es
una de las mayores riquezas que tiene
este país, un país creyente, un país
conservador. También soy periodista,
anduve muchos años por las calles de
este país conociendo la realidad en los
lugares más pobres, en los lugares donde
había más violencia y después seguí en
esa misma labor con la fundación del
partido Nueva República allá por el año
2018. Precisamente en todas esas labores
he podido dar a conocer mi pensamiento y
sobre todo el ser consecuente con las
ideas que desde siempre hemos dicho
defender. Somos conservadores, sí.
Defendemos la vida, defendemos la
familia, la libertad religiosa y
respetamos al que no piensa como
nosotros. Claro que sí. Sin embargo,
queremos ser enfáticos en el hecho de
que Costa Rica hoy está como está,
precisamente por haber sacado los
valores de la educación, por haber
sacado los valores de las instituciones
y por haber abierto las puertas a
ideologías que le han hecho mucho daño
al país. Tenemos la mejor propuesta de
gobierno. Usted puede encontrarla en
nuevacr o en fabricialvarado.c.
Más de 200 páginas que más que por el
tamaño es por la calidad de las ideas en
las que trabajaremos en temas de
seguridad, salud y educación. El
liderazgo que tengo, estoy seguro, me
ayudará a unir y no a dividir, como lo
hemos estado viendo lamentablemente en
los últimos años.
Muchas gracias, señoras y señores
candidatos, por esta presentación
inicial que nos sirve para ir rompiendo
un poquito el hielo con los electores.
Para cada una de estas cuatro noches se
seleccionaron los cuatro temas que más
preocupan a la población costarricense.
Esto gracias al trabajo de Flaxo Costa
Rica. De ahí se definió que los temas
sobre los que queremos escuchar lo que
plantean los candidatos serán empleo y
costo de vida, seguridad,
salud y educación.
Aunque los temas serán los mismos y son
de conocimiento de las personas
candidatas, las preguntas que deberán
responder son diferentes cada noche y no
las conocerán hasta que las hagamos acá
en vivo. Para que prevalezca el diálogo
y respeto, hemos dado espacios para que
las personas candidatas y según un orden
preestablecido puedan repreguntar o
interpelar a quien responde en cada uno
de esos temas. Sabemos que a la
ciudadanía le interesan muchos otros
temas. Es por eso que además se realizó
un esfuerzo para generar una serie de
podcast con cada candidatura donde se
abordaron las propuestas que tienen para
las diversas poblaciones que integran
nuestro país. De verdad, le les
invitamos a que los vean, los visiten y
los escuchen. Esos podcast completos
están ya disponibles en las diferentes
plataformas del Tribunal Supremo de
Elecciones y es sin duda un insumo
adicional para que si usted aún no ha
decidido o todavía no ha terminado de
hacer esa decisión pueda utilizarlos.
Bien, atención, señores y señoras
candidatas, esta es la primera pregunta
de la noche. Les indico que la voy a
leer una sola vez, así que por favor
tomen nota.
La preocupación por la falta de empleo
digno y la precariedad laboral, donde la
gente trabaja más y gana menos se
evidencia en condiciones de
informalidad, inestabilidad y
precarización de la vida cotidiana. El
trabajo dejó de percibirse como una
fuente de estabilidad. bienestar y
movilidad social. Muchas familias
sienten que el Estado no está
protegiendo su poder adquisitivo y que
el costo de vida se ha desbordado.
La pregunta es,
¿por qué deberían creer que en un
gobierno suyo sí tendrá la capacidad de
controlarlo? ¿Y cómo lo hará? ¿En qué
forma concreta? Les recuerdo que tienen
un minuto para contestar. ¿Quién hace la
interpelación? tendrá 30 segundos para
plantearla y quien contestó podrá hacer
una réplica en 30 segundos. Inicia esta
ronda de respuestas el candidato David
Hernández. Corre su tiempo.
La situación de los trabajadores y las
trabajadoras es verdaderamente
lamentable. Es tener que sufrir presas,
es llegar al trabajo y saber que no va a
alcanzar la plata a fin de mes. Es darse
cuenta que en la empresa van a pedir que
suba la tarifa, que se le pidan más
cosas y que sencillamente no importe la
salud ocupacional de los trabajadores y
las trabajadoras. Por eso nosotros somos
el único partido que ha planteado la
necesidad de que haya verdaderas
condiciones laborales dignas y eso solo
se logra protegiendo la organización de
los trabajadores y las trabajadoras y
las organizaciones sindicales. Además,
consideramos que es necesario que se
restablezca o se repiense el sistema
para las incapacidades. El INS hoy en
día no protege a los trabajadores y las
trabajadoras porque depende de que el
patrón sea el que dé el seguro. Eso
tiene que ser cambiado. Además de eso,
necesitamos que haya un aumento salarial
inmediatamente. Ese aumento salarial
tiene que ser mínimo a unos 510,000
colones para que la para que la plata
alcance, porque las mujeres, los
trabajadores y las trabajadoras jóvenes
necesitan un cambio ya.
Muchas gracias. En esta ronda la
repregunta la debe hacer la candidata
Ana Virginia Calzada. Corre su tiempo.
Gracias, David. usted nos ha explicado
una situación que viven los trabajadores
actualmente con el costo de vida. Yo
quisiera preguntarle cuál es el plan
suyo en su programa de gobierno para que
las personas trabajadoras de este país y
en general el país entero, todos los
costarricenses tengamos un costo de vida
más agradable para nuestra eh y hacienda
familiar y y también cómo piensa
Gracias, ahí termina su tiempo, don
David, escuchamos su réplica.
La riqueza que se genera en el país es
muchísima. El año pasado tuvimos un
crecimiento de casi 4%. Son billones de
dólares que se generan en este país que
sencillamente no le llegan al pueblo
trabajador. ¿Cómo creemos que eso se
puede lograr? Es básicamente cómo la
clase trabajadora puede organizarse para
luchar por sus derechos. Tenemos ahorita
que pelear contra este medidas
completamente antisindicales y
antihuelga como las que vivimos en los
gobiernos del PAC y que ha aprovechado
ahora el gobierno de Rodrigo Chávez.
Muchas gracias. Le corresponde ahora
responder a la pregunta sobre el tema de
empleo y costo de vida a la candidata
Ana Virginia Calzada. Tiene un minuto
para hacerlo.
Gracias. He sabido que el costo de la
vida está asfixiando a los
costarricenses. Nosotros hemos propuesto
en nuestro programa de gobierno llegar a
una regularización del costo de vida. ¿Y
cómo lo vamos a hacer? a través de la
justicia fiscal, a través de la ayuda a
las pymes, ayuda efectiva, con
seguimiento en el proceso de formación
de las pymes. Actualmente el proceso de
formación es terriblemente lento. Las
personas duran hasta meses para que les
den el permiso. Nosotros estamos
planteando que el permiso se le dé en
días y si no se le da en unos cuantos
días, operaría el silencio positivo.
Queremos también facilitarle a los
trabajadores préstamos reales con
créditos razonables. Queremos que las
personas pasen de la informalidad a la
formalidad para que tengan derecho a
todas las privilegios que da el sistema.
Una base tributaria flexible también
para aquellos que están en
Muchas gracias. Ha terminado su tiempo.
En esta ronda la repregunta le
corresponde la candidata Claudia Dobles.
Tiene 30 segundos.
Doña Ana Virginia, ¿cómo incluir más a
las mujeres en el mercado laboral
formal?
Doña Ana Virginia puede hacer su
réplica. Ya.
Eh, gracias por esa pregunta porque
además me encanta por ser mujer.
Nosotros estamos pensando, doña Claudia,
en el proceso de formación de las FYMEs,
ayudar a las mujeres en este proceso
para que puedan tener un empleo digno y
un trabajo digno, para que puedan estar
en la formalidad. También estamos
planteando en general en el programa de
gobierno la regionalización de los
trabajos y queremos dar incentivos a
aquellas compañías que vayan a las
regiones y contratenes y jóvenes.
Muchas gracias. Ahora el turno para
contestar la pregunta sobre el tema de
empleo y costo de vida es para la
candidata Claudia Dobles. Corre su
tiempo.
Sí, nosotros consideramos que lo primero
que necesitamos es una visión país que
entienda en una geopolítica compleja
dónde Costa Rica juega y gana con un
plan nacional de desarrollo productivo
que debe tener a su vez una bajada en
educación, un acuerdo nacional por la
educación amplio que tiene que tener una
bajada en infraestructura. esa
infraestructura de conectividad vial
aeroportuaria que necesitamos para
generar más oportunidades y que por
supuesto tiene que tener una bajada en
toda la parte de tecnología. En el en el
mediano plazo, nosotros lo que estamos
planteando al principio del gobierno es
enfocarnos en tres grandes áreas. Uno,
porque son las áreas que pueden cerrar
más fácilmente
la brecha urbanoral, el sector agro que
está muy golpeado, pero que genera miles
de empleos en todo el país, sobre todo
ahí donde más se necesitan. El sector
turismo que tiene gran posibilidad de
generar todavía más empleo y mediante
una mayor
Muchas gracias, doña Claudia. Ahí
concluye su tiempo. En esta ocasión la
repregunta le corresponde a usted, don
Fabricio Alvarado. Corre tiempo.
Gracias, doña Claudia. Hay un detalle
con esto que usted plantea de la visión
país y es que Costa Rica no olvida el
trato que le dio el gobierno que ustedes
dirigieron a los micro, pequeños y
medianos empresarios en tiempo de
pandemia. Imagínese que el las acciones
en la pandemia, los cierres en la
pandemia más los impuestos que les
metieron en el plan fiscal hizo que las
mipymes bajaran de 365,000 a 271,000
94,000 mi pymes menos. ¿Qué tiene que
decir ante eso? Escuchamos ahora su
réplica. Doña Claudia.
Trabajamos fuerte para que el país no se
fuera a una crisis y ciertamente para
una persona que se llama Provida, le
puedo garantizar, don Fabricio, que
pusimos la salud y de la vida de las
personas primero, los adultos mayores,
las mujeres, las poblaciones con mayor
vulnerabilidad. Sí, la pandemia fue un
momento duro. Hicimos lo mejor que
pudimos con la información que teníamos
a la mano y Costa Rica salió bien
liberada en las métricas.
Muchas gracias, doña Claudia. Ahora
escuchamos la respuesta a la pregunta
del tema de empleo y costo de vida del
candidato Fabricio Alvarado. Corre su
tiempo.
Fue muchísima gente la que se sintió
desprotegida, muchísimas, como ya dije,
las mi pymes que cerraron en ese tiempo
de pandemia. A usted como padre de
familia le consta, sabe bien lo que
cuesta ganarse el arroz y los frijoles,
lo que cuesta poder hacer que el dinero
alcance. El gobierno hoy nos presenta un
panorama supuestamente bueno, pero es
muchísima la gente, como ya se explicó
aquí hasta en la pregunta, que que esa
no es la realidad. Hay muchísima gente
que la está pasando mal y pues, por lo
menos en el caso de Nueva República
tenemos claridad de lo que hay que
hacer. En el caso de las mi pymes, a
propósito de lo que dije, estamos
estableciendo mayores facilidades. Una
persona que quiere abrir un negocio
debería hacerlo en una sola sentada,
aprovechando la tecnología que hoy
tenemos para que meta todos los
requisitos y a partir de ese momento
pueda empezar a trabajar y no tenga que
esperarse meses a que el gobierno le dé
la autorización. Pero también estamos
hablando de grandes proyectos como el
canal verde interoceánico, al que todos
los gobiernos le han tenido miedo de
entrarle. Hay que entrarle al canal
verde interoceánico porque va a generar
60,000 empleos directos y 240,000
empleos indirectos. Costa Rica necesita
acciones concretas.
Muchas gracias, don Fabricio. Ahora, en
esta ronda le corresponde hacer la
repregunta o interpelación a don
Fabricio a el candidato Marco Rodríguez.
corre su tiempo.
Don Fabricio, usted bien ha planteado el
proyecto del canal interoceánico y me
parece que es un reto enorme para Costa
Rica y creo que podría ser prudentemente
una solución importante e integral al
proceso del empleo en Costa Rica. Pero,
¿cuál es el equilibrio que propone su
partido y su persona para el tema de la
sostenibilidad, el proceso de corto
plazo y los empleos de inmediatez cuando
usted llegue eventualmente a ser
gobernante de este país?
Muchas gracias, don Fabricio. Ahora
corre su tiempo 30 segundos para la
réplica.
Gracias por la pregunta, don Marco. Ya
hablé de lo que queremos hacer con las
MIPY. Imagínese que las MIPY representan
el 85% del parque empresarial del país.
Estamos hablando de miles de miles de
empleos y muchas familias favorecidas.
Por ahí hay que entrarle a propósito
también de un agresivo plan para mejorar
la educación en Costa Rica con convenios
con el INA que preparen a las personas
para las ocupaciones del futuro y les
generen trabajos a corto plazo para
empresas que quieren venir a instalarse
en el país, pero necesitan el talento
humano para poder hacerlo.
Muchas gracias, don Fabricio. Para
finalizar esta ronda de las preguntas
del tema de empleo y costo de vida,
escuchamos ahora la respuesta del
candidato Marco Rodríguez. tiene un
minuto.
Desde Esperanza y Libertad, nosotros eh
buscamos la manera de poder apoyar al
empresariado y esto es muy importante
para poder regionalizar las intenciones
de diagnóstico y estudio que necesita el
país por región, la zona franca, los
parques industriales, no más impuestos,
el enfoque de la canasta básica, que hay
algo que debemos tocar y trastocar para
todos los costarricenses en el análisis
de cuáles son los productos que están
siendo incorporados. la ventanilla única
de emergencia y básicamente de
tramitología para todas las personas que
quieran incorporar esta estandarización
a sus eh empleos, sus propuestas, sus eh
planes para eh las pymes. Y es
importante reconocer aquí que la mejora
coordinación del Estado para estas
empresas es a través de las mesas de
diálogo para no tener eventualmente
discrepancia y disoluciones. Las
respuestas están a la propuesta del
diálogo y el análisis que nosotros
debemos hacer para que el empresariado
esté seguro para poder
Muchas gracias. Ante este planteamiento
que ha hecho don Marco Rodríguez,
escuchamos la repregunta del candidato
David Hernández.
Eh, don Marco, la UDECU, que es la
organización sindical de Dos Pinos, que
es una de las empresas más grandes de
este país, ha venido denunciando como en
el artículo 254 del Código de Trabajo y
en el 85 se ha utilizado para despedir a
personas que tienen alguna algún
problema de salud ocupacional y
sencillamente no hay responsabilidad de
la empresa. Nosotros como partido de la
clase trabajadora hemos siempre
defendido que en las empresas se tiene
que proteger la vida de los trabajadores
y las trabajadoras por encima de
cualquier otra cosa. quería saber qué
opinaba usted de esta campaña que
nosotros y nosotras apoyamos totalmente.
Escuchamos su réplica, don Marco.
Don David, gracias por su pregunta. Es
importante saber que nosotros somos
respetuosos de la legalidad, del debido
proceso, de la protección al trabajador,
de encontrarnos con la seguridad del
empleo y que este trabajador pueda
llegar a su casa, a compartir con su
familia, a poder tener un salario justo,
un salario digno y sobre todo que
nosotros propiciaremos los elementos
necesarios para que si puedan
eventualmente ser emprendedores, se
incorporen a la pyme y puedan tener esta
respuesta. Pero sobre todo la salud de
los trabajadores es muy importante para
nosotros.
Bien, muchísimas gracias a las y los
candidatos. Hemos llegado así al final
de este primer bloque en que hemos
conocido a estas cinco candidaturas y
sus propuestas para lidiar con el
problema del empleo y el costo de vida.
Vamos a ir ahora a un corte informativo
para volver nuevamente aquí al auditorio
del Tribunal Supremo de Elecciones y así
seguir conociendo un poco más de las
propuestas de estas cinco personas
candidatas. Ya volvemos.
[Música]
Hola, soy doña Tula. Llevo dentro de mí
las herramientas para que votes de forma
directa y secreta. Te cuento cómo
empieza mi viaje. Una vez listos todos
los materiales y los documentos
electorales, me llevan al área de
empaque. Dentro de cada tula se incluyen
papeletas, lapiceros, padrón registro,
urnas, lista de votantes, instrucciones
para votar, crayones, mamparas y más.
hasta una caja con lupa, plantilla
braile y fichas de comunicación para
población sorda. Después de que me
llenan con los materiales y los
documentos electorales, me sellan con un
marchamo de seguridad y permanezco en un
lugar seguro y vigilado. Y nadie me
vuelve a abrir hasta que la Junta
Cantonal me entrega a la presidencia de
la junta receptora. Me transportan en un
camión custodiado por la fuerza pública
y por personas funcionarias del Tribunal
Supremo de Elecciones. Todo queda
registrado, el trayecto, las paradas y
las horas. Para llegar a cada rincón,
también viajo en carros de doble
tracción, helicópteros y hasta en
lanchas. Al llegar a la comunidad me
recibe la Junta Cantonal y una persona
asesora del Tribunal Supremo de
Elecciones. Días después me abren para
revisar que tenga el material completo
en presencia de la persona asesora, del
Tribunal Supremo de Elecciones, de la
Junta Cantonal y de quien preside la
junta receptora de votos. Luego me
llevan con cuidado hasta la casa de la
persona que preside la junta receptora
de votos. Por eso es normal que me vean
en la espalda de alguien y ahí espero
tranquila hasta el gran día. Nos vemos
el día de las elecciones.
[Música]
Estamos de vuelta en la presentación
oficial de candidaturas del Tribunal
Supremo de Elecciones. Les recuerdo que
hoy es la segunda de cuatro noches en
las que las 20 personas que aspiran a la
presidencia de la República nos
presentarán sus propuestas para
enfrentar cuatro de los problemas más
sentidos por la población costarricense.
Esta presentación es organizada por el
Instituto de Formación y Estudios en
Democracia gracias al apoyo de Flaxo
Costa Rica y SINART Costa Rica. Usted
puede seguirlo por la señal de Canal 13,
pero también por las redes sociales del
Tribunal Supremo de Elecciones. En este
segundo bloque, las personas candidatas
responderán dos preguntas en la misma
modalidad que ya tuvimos en el bloque
anterior. La primera de ellas será sobre
el tema de la crisis de seguridad que
vive el país y la segunda sobre el tema
de salud. Les recuerdo que tienen un
minuto para contestar. Quien hace la
repregunta o interpelación lo la puede
plantear en 30 segundos y el que
contestó inicialmente tiene 30 segundos
para hacer su réplica. Atención, señores
y señoras candidatas, esta es la
pregunta. Nuevamente la leo solo una
vez. Tomen nota.
Hoy la ciudadanía expresa una sensación
de riesgo constante, de inseguridad, de
desconfianza y de miedo. Miedo al avance
del narcotráfico, del crimen organizado,
de la delincuencia y de la violencia de
género. Miedo también a la ausencia de
presencia policial y a la desintegración
comunitaria. La pregunta es, ¿qué
acciones concretas implementaría para
evitar que el aumento del odio social,
la inseguridad que vive el país y el
miedo que expresa la ciudadanía
profundicen la crisis democrática?
Inicia esta ronda de respuestas doña Ana
Virginia Calzada. Corre su tiempo.
Muchas gracias. La seguridad para
nuestro partido es eh de importancia
eh diría para no reiterar primordial,
porque el costarricense está viviendo
cada día más en una sociedad en la cual
nos está dando miedo incluso salir a la
calle. Nosotros estamos planteando el
problema de seguridad desde una forma
integral. ¿Por qué? Porque no existe
educación si no tenemos seguridad, no
existe salud seguridad.
Lo estamos planteando de esta manera
integral y creemos que la inseguridad
física que estamos viviendo actualmente
todos los ciudadanos es el resultado de
las malas decisiones que se han venido
tomando. Para evitar la inseguridad
estamos planteando concretamente la
Comisión Nacional de Inteligencia
Criminal. Queremos barrios seguros, los
barrios seguros iluminados, parques.
Muchas gracias. Ahí concluye su tiempo,
doña Ana Virginia. Hace la repregunta
don Fabricio Alvarado. Tiene 30 segundos
para hacerla.
Doña Ana Virginia, nosotros en Nueva
República consideramos que los
delincuentes que tanto daño están
ocasionando a nuestro país y a la
ciudadanía y que están generando ese
miedo del que habló la pregunta,
deberían estar en la cárcel, no en la
calle. Y por eso planteamos, por
ejemplo, una pena máxima de 50 años de
cárcel a los sicarios. Lo presentamos en
proyecto de ley y nos hemos encontrado
un montón de trabas del garantismo tanto
en la Asamblea Legislativa como en el
Poder Judicial. ¿Qué opina usted de esta
propuesta? Que repito, lo que plantea es
50 años, pena máxima para los sicarios
en Costa Rica.
Doña Ana Virginia, usted ahora tiene 30
segundos para hacer su réplica. Corre su
tiempo.
Gracias. Eh, efectivamente, el problema
del sicariato es un problema eh grave
para nuestro país. Sin embargo, el estar
agravando las penas no va a solucionar
el problema, don Fabricio, sobre la
criminalidad que tenemos en este país.
Nosotros necesitamos otro tipo de
soluciones, no solo el incremento de las
penas. Necesitamos policías capacitadas,
necesitamos reformas procesales de los
códigos. Tenemos que tener policía donde
tienen que estar en los
Muchas gracias. Concluye ahí su tiempo.
Responde ahora la pregunta sobre el tema
de seguridad la candidata Claudia Dobles
Camargo. Tiene un minuto.
Costa Rica vive con miedo y es por eso
que tenemos una estrategia robusta para
entrarle al crimen organizado y al
narcotráfico. Tenemos acciones que
llevaremos desde el primer día cómo
reubicar la Policía Control de Drogas a
nuestras fronteras. Pero tenemos una
estrategia de control territorial que va
de la mano de regresar a los
megaoperativos que fueron muy exitosos y
decomizaban armas ilegales, las armas
que utiliza el sicariato, más policías y
más tecnologías. Donde no hay policías
puede haber un tecnología. Y por
supuesto que esto es transversal y solo
se le puede dar sostenibilidad si
tenemos una estrategia real de
prevención, de inversión social que
genere movilidad social. retomaremos
programas tan importantes como Sembremos
seguridad, que fueron muy efectivos y
que se trabajaban con el apoyo de la
embajada de los Estados Unidos. Pero muy
importante tomar el control de nuestros
territorios y para eso hay que entrar
con valentía y con determinación y con
una estrategia clara y nosotros la
tenemos.
Ante el planteamiento que ha puesto
sobre la mesa la candidata Claudia
Dobles Camargo, tiene la oportunidad de
hacer una repregunta el candidato Marco
Rodríguez. 30 segundos para hacerlo.
Corre su tiempo.
Doña Claudia, ante el planteamiento
claro que usted tiene en su proyecto de
trabajo para el plan de gobierno, eh me
queda la duda sobre si va usted a seguir
con la política efectiva que estuvo en
Luis Guillermo Solís y en su señor
esposo Carlos Alvarado de incorporar a
los presos y soltarlos como una de las
medidas de contención o si usted va a
rigurizar las penas dentro del proceso
de planteamiento para la seguridad de
este país.
Muchas gracias. Escuchamos la réplica de
doña Claudia.
Una de las principales preocupaciones
para lo que usted se refiere, don Marco,
es el problema realmente de asinamiento.
Y le quiero decir que justamente en los
gobiernos anteriores se trabajó eso con
más y mejor infraestructura
penitenciaria. Nosotros hemos dicho que
nos vamos a comprometer con justamente
regresar a eso porque estamos subiendo
otra vez el problema de asinamiento y
como usted posiblemente sabe eso
significa que los jueces de la pena
dicen que no se pueden poner a esas
personas que tienen que estar en la
cárcel ahí por el asinamiento.
Muchas gracias, doña Claudia.
Continuamos escuchando las respuestas de
los candidatos ante esta pregunta sobre
el tema de seguridad. Le corresponde
ahora el turno a don Fabricio Alvarado.
Tiene un minuto.
En febrero de 2023, una familia buena
perdió a un ser querido. Perdió a Samuel
de 8 años, Luis Arroyo y Ana Valverde.
Familia a la que conocemos
personalmente, con la que estamos muy
cerca y a la que mi esposa y yo amamos
mucho. Ellos han sufrido y ellos han
demostrado, número uno, que Dios puede
levantar a una familia de una situación
difícil, pero también que hay muchas
familias buenas que están sufriendo a
causa de esta guerra entre
narcotraficantes y entre sicarios. Por
eso es que los sicarios sí tienen que ir
a la cárcel con una pena máxima. Tenemos
que darle una señal al mundo de que
Costa Rica no es lo que están diciendo
los medios y tenemos que darle una señal
a los turistas que piensan venir a Costa
Rica y no quieren hacerlo precisamente
por la inseguridad que dicen que existe
en Costa Rica, que dicen los medios de
comunicación. Vamos a entrarle fuerte al
tema de la inseguridad con declaratoria
de emergencia, con estado de excepción,
que no es encerrar a la gente, es sacar
a la gente del encierro en las
comunidades donde la cosa está peor. Y
por supuesto también más espacio en las
cárceles, más policías, más tecnología y
que los reos no vayan a un hotel cuando
vayan a la cárcel, sino que trabajen en
esa cárcel.
Bueno, ante lo que ha puesto sobre la
mesa el candidato Fabricio Alvarado,
tiene la oportunidad de hacer una
repregunta el candidato David Hernández
en 30 segundos. Cristal, el grupo más
grande de personas que se siente
insegura en este país son las mujeres.
Las mujeres sufren una gran epidemia de
violencia machista que se traduce en el
aumento de feminicidios, en el aumento
del acoso y en el aumento de las
denuncias de abuso. Sin ir más lejos,
tenemos a un presidente que fue
sancionado precisamente por acoso sexual
y usted, don Fabricio, ha recibido una
denuncia por abuso sexual a una persona
menor de edad que para nosotros
moralmente no debería estar acá, debería
estar enfrentando la justicia. Don
Fabricio, ¿cómo se pueden sentir las
mujeres seguras en una situación como la
que le
Gracias tiene la oportunidad de hacer su
réplica el candidato Fabricio Alvarado.
No me extraña en lo absoluto que la
izquierda se preste para esta campaña
sucia y para este tipo de señalamientos
en lugar de hacer propuestas. Aquí
estamos dando la cara. La fiscalía, el
poder judicial está siguiendo el proceso
que tiene que seguir y nosotros,
Fabricio Alvarado, nunca se ha escondido
ni nunca se va a esconder. Al contrario,
estamos planteando una propuesta que,
por supuesto, también protegerá a las
mujeres de este país, porque son
precisamente las mujeres las que están
sufriendo muchísimo en esos delitos que
usted menciona, pero también en la
inseguridad por asaltos, por sicariato,
por homicidios y demás. Así que aquí
está.
Muchas gracias, don Fabricio.
Continuamos escuchando las respuestas a
la pregunta sobre el tema de seguridad.
Le corresponde ahora al señor Marco
Rodríguez Badilla en un minuto.
Esperanza y libertad este tema no lo
tiene eh como de último lugar. Hemos
venido trabajando los últimos 25 años en
el proceso porque yo no soy todólogo y
tenemos gente experta en el proceso de
gobierno. El Centro de Monitoreo y Mando
Integral, la interpolaridad de los
sistemas del gobierno y el poder
permitir a la fiscalía tener la
información necesaria para hacer una
justicia pronta y cumplida. Esa es la
inmediatez que nosotros debemos
rigorizar, sobre todo en la atención
primaria de la prevención de la justicia
ante nuestros niños y nuestros jóvenes,
que hay que protegerlos para que
sacarlos del narcotráfico, sacarlos del
crimen organizado y llevarlos a las
aulas, porque en el 49 decidimos tirar
las armas y juntar un papel y un lápiz y
un cuaderno para que esta Costa Rica
fuera de bien, fuera una Costa Rica
próspera y futura para el 2050. Nosotros
tenemos cómo hacerlo. El proceso de
adaptación social, rigurizar las penas y
sobre todo los monitoreos en las costas
es importante para nosotros a través de
el servicio exterior con los gobiernos
que nos quieran venir a ayudar y poder
ponerle plan.
Muchas gracias, don Marco. Se ha acabado
su tiempo. Ahora le corresponde en esta
ronda hacer la repregandata
Ana Virginia Calzada. Corre su tiempo a
partir de ahora. Tom Marco, usted estado
hablando de problemas de seguridad y
algunas soluciones que pueden brindarse.
En el caso de las mujeres, nosotros
estamos planteando el programa de alerta
naranja en la cual vamos a proteger a
las mujeres con disposición dispositivos
electrónicos. ¿Qué tiene usted pensado
en un futuro gobierno suyo, si así lo
quisiera el pueblo costarricense,
eh, tener en mente para las mujeres de
este país para que vivan más seguras,
para que tengan más estabilidad en sus
vidas, para que
Don Marco, corre su tiempo para
responder a esta repregunta.
Respetaremos la política pública que
tiene este país desde el inamo para las
mujeres. Es importante integrar tanto a
la pie como el sedado, que son las dos
políticas públicas que tiene Costa Rica
para la previsión de la violencia contra
las mujeres. Y esto se va a integrar al
centro de monitoreo y mando integral,
doña Ana Virginia. Y es importante
reconocer que la propuesta que nosotros
tenemos es en esta trazabilidad de
información hará que la que el proceso
de justicia sea pronta y cumplida para
las mujeres y rescatemos del del dolor
la muerte de las mujeres que tanto
Muchas gracias. ha finalizado su tiempo.
Para finalizar esta ronda de preguntas
sobre el tema de seguridad, escuchamos
ahora la propuesta, la respuesta del
candidato David Hernández en un minuto.
Aquí hay que decir que son los barrios
obreros precisamente los que sufren
todos los problemas que generan los
millonarios, que no sabemos qué
ligamentes tienen con muchísimos
inclusive altas figuras de este país,
inclusive políticos y políticas. Es
necesario para atacar el narcotráfico y
para atacar la inseguridad que se quite
el secreto bancario y que sepamos de
dónde llegan los millones de millones
que le llegan a partidos políticos que
se han beneficiado precisamente de este
aumento de la inseguridad. Creemos,
además, que muchos barrios ya no confían
en la policía y esos barrios se han
organizado y han intentado resistir como
lo ha hecho siempre la clase obrera.
Creemos que el estado tiene que ponerse
a la par de esa autodefensa que han
buscado los barrios obreros para poder
enfrentar este gran problema que tenemos
con la inseguridad ciudadana. Pero todo
esto además se combate con inversión, se
combate con educación pública de
calidad, se combate con salud de
calidad, que la gente no tenga que
endeudarse porque no tiene plata
precisamente para pagar la este para
pagar las cirugías en la casa y que haya
verdaderamente un gobierno que piensen
los trabajadores y las trabajadoras.
La repregunta en esta ronda le
corresponde a la candidata Claudia
Dobles. Tiene 30 segundos para hacerla.
Adelante,
don David. considerando la incorporación
de tecnología en su estrategia de
seguridad. Si es así, ¿cómo?
Don David, ¿puede usted contestar? Ya
está el cronómetro en cero a partir de
ahora.
Muchas gracias, doña Claudia. Por
supuesto que estamos considerándolo y
estamos considerando que la tecnología
tiene que ser utilizada para ver
realmente la raíz de los problemas,
porque la inseguridad no se limita solo
al problema de que me asalten en la
parada del bus. También es la
inseguridad cuando los gobiernos
reprimen, cuando utilizan, por ejemplo,
como ha hecho el gobierno de Rodrigo
este Chávez cuando ha querido acallar
voces, que fue la misma política que
tuvo desgraciadamente doña Claudia el
gobierno del PAC cuando reprimieron
precisamente las manifestaciones
pacíficas y que ustedes le brindaron con
la ley Antihelgas la
Bien, muchísimas gracias. Pasamos ahora
a la segunda pregunta de fondo de este
bloque con la misma dinámica. Ya les
recuerdo, señoras y señores candidatos,
que tienen un minuto para contestar.
Quien hace la interpelación tendrá 30
segundos y quien conteste tienes 30
segundos para hacer la réplica.
Atención, señores y señoras candidatas,
esta es la pregunta. Les recuerdo que
las voy a leer solo una vez, así que por
favor tomen nota.
La población reconoce el valor histórico
de la seguridad social, pero hoy nuestro
sistema de salud refleja una crisis de
legitimidad. Así, el acceso a la salud
deja de ser visto como un derecho
garantizado y se convierte en una
experiencia diferenciada según el lugar
de residencia, el nivel de ingresos, la
edad, alimentando así el sentimiento
general de desprotección y pérdida del
pacto social. Ante la fuga de
especialistas y la sobrecarga laboral
del personal de salud, la pregunta es,
¿cómo piensan mejorar las condiciones
laborales sin comprometer la
sostenibilidad financiera de la caja?
Inicia esta ronda de respuestas la
candidata Claudia Dobles. Tiene un
minuto para hacerlo.
Lo primero que quisiera decir es que
nosotros consideramos que la Caja
Costarvicense del Seguro Social es la
base de nuestra paz social. y es pilar
fundamental de nuestra democracia. Se ha
trabajado de la mano con una institución
como el Ministerio de Salud sólida en
otras administraciones y lo volveremos a
hacer siempre respetando la autonomía de
la caja. Para poder mejorar las listas
de espera, uno sí queremos garantizar eh
las condiciones de los especialistas.
Para garantizar mejores condiciones de
los especialistas, nos hemos
comprometido a revisar el reglamento de
la ley de empleo público, un reglamento
que está mal hecho. Nos hemos
comprometido también a revisar las
condiciones salariales y nos hemos
comprometido al descongelamiento y el
desacoplamiento del costo de la vida de
la regla fiscal. También para paliar las
listas de espera estamos planteando
jornadas de producción, estamos
planteando el fortalecimiento de la
primera línea de atención con EVA de
horarios vespertinos y el trabajo
conjunto con todo el sector médico.
Muchas gracias, doña Claudia. La
repregunta en esta ronda para doña
Claudia Dobles le corresponde al
candidato David Hernández. Tiene usted
30 segundos para hacerla. Adelante,
doña Claudia. Durante el último gobierno
del PAC tuvimos la situación que en
pandemia ustedes permitieron que
despedieran a la gente sin ningún tipo
de responsabilidad patronal. Muchísima
gente no tenía el salario para poder
comprar las medicinas y las cosas que
necesitaba. Pero no quedándose ahí,
ustedes también han hecho el ataque más
grande que se ha hecho contra los
trabajadores de la caja, como fue la ley
de empleo público. Además de eso,
limitándole su derecho constitucional a
huelga con la ley antihuelgas. Doña
Claudia, ¿no le parece muy incongruente
lo que nos está diciendo ahorita con
todo lo que nos han demostrado por casi
8 años?
Escuchamos, doña Claudia, su respuesta
ante esta repregunta que le ha hecho el
candidato Hernández. corre su tiempo.
Nosotros un movimiento que quiere unir.
Vamos a trabajar con todos los sectores
y trabajaremos muy de la mano con todo
el sector público para entender cómo
mejorar las condiciones. Como he dicho,
revisaremos los reglamentos de la ley de
empleo de empleo público y generaremos
un plan para poder cerrar las brechas
entre el salario global y el salario
compuesto. Eso ha sido parte de nuestro
compromiso.
Muchísimas gracias, doña Claudia.
Continuamos con las respuestas a esta
segunda pregunta en este bloque. Le
corresponde ahora al candidato Fabricio
Alvarado. Tiene un minuto.
En Nueva República tenemos claridad de
cómo muchas familias están sufriendo
precisamente eh las condiciones en las
que se están atendiendo las listas de
espera para mejorar las condiciones
laborales, es decir, no sobrecargar a
los funcionarios de la caja sin afectar
las finanzas de la caja. Lo primero que
hay que hacer, entre otras cosas, por
supuesto, es a generar las condiciones
correctas para la formalidad. Hay mucha
gente que quiere llegar, muchos
trabajadores independientes que llegan a
la caja con la intención de
formalizarse, pero se encuentran con
cobros retroactivos que los ahuyentan y
dicen, "No, ya no quiero acercarme a la
formalidad." más formalidad, más
recursos para la caja, pero también la
atención de las listas de espera con
alianzas públicoprivadas, con hospitales
privados, centros privados, pero también
alianzas públicopúblicas con el LINS,
por ejemplo. Y sin duda alguna, claro
que sí, la utilización de la tecnología.
Escuche esto, me va a escuchar bastante
decirlo durante todo este mes.
Blockchain, tecnología blockchain que
nos permitirá trazabilidad, que nos
permitirá transparencia en la atención
de las listas de espera.
Muchas gracias, don Fabricio. Doña Ana
Virginia Calzada, en esta ronda le
corresponde a usted hacerle la
repregunta a don Fabricio. Corre su
tiempo. Don Fabricio, usted nos está
hablando que una de las soluciones para
solucionar el problema de la caja es la
utilización del mecanismo de las app
eh eh solventar la caja, el problema que
la caja tiene en este momento. ¿Usted
estaría de acuerdo o usted está pensando
en privatizar servicios de la caja? O
usted quiere seguir la
usted quiere seguir el fin por el cual
la Caja Costaricense de Seguro Social
fue creada.
Don Fabricio, escuchamos su respuesta,
su réplica a la repregunta.
a la caja debemos protegerla y la vamos
a proteger en el gobierno de Nueva
República. Otro de los proyectos que
tenemos que tiene que ver con la
generación de nuevos recursos para
grandes proyectos, uno de los objetivos
de ese proyecto es precisamente la
construcción de nuevos EBI. Hay que
construir muchos EBA en Costa Rica. Sin
embargo, hay que decir que hay modelos
que han funcionado, que no son
privatizar la caja, pero sí que han
funcionado, como darle, por ejemplo, a
cooperativas la administración de los
EVIs han funcionado y no tienen por qué
no seguir funcionando y es algo que
estamos dispuestos a seguir.
Muchas gracias. Ahora vamos a escuchar
la respuesta ante esta pregunta sobre el
tema de salud, que es uno de los que más
preocupan a la población costarricense,
del candidato Marco Rodríguez. corre su
tiempo un minuto.
El pago de la deuda de la caja es para
nosotros prioridad y en 8 años estaremos
cancelando la deuda que tiene el estado
con ellos. Esto asegura el
financiamiento de la caja de los
próximos 15 años de trabajo. Esto es muy
importante para nosotros. El poder
invertir en infraestructura pública a
través de los eh de los fuentes de
pensiones que tenemos en este momento
también va a ser una de las
articulaciones de inversión importante
para el gobierno de Esperanza y Libertad
y así esta atención de 189 EB de
atención primaria nos permitirá bajar
las listas de espera. El poder lograr
que los medicamentos sean de bajo costos
para las personas y sobre todo para
aquellas que tienen una enfermedad
crónica o una enfermedad de muerte en el
corto plazo. Para nosotros es sumamente
importante. La labor rectora del MINSA
debe fortalecerse porque no es no es
cuestionable que ellos no han ayudado la
caja y también la participación política
del diálogo a través de la participación
del gobierno. Los tres escallos que
tiene la caja. Es importante para
nosotros reconocer que esto fortalecerá
la institución más importante de Costa
Rica.
Muchas gracias. En esta ronda le
corresponde la repregunta o
interpelación a la candidata Claudia
Dobles. Recordarle que tiene 30 segundos
para hacerlo. Corre su tiempo.
Coincidimos, don Marco, en la necesidad
de pagarle a la caja. Yo quisiera darle
a usted un momento para que pueda
explicar un poco sobre el régimen de
pensiones y cualquier propuesta que
tenga a partir de eso.
Perfecto, don Marco. Ponemos nuevamente
el cronómetro en cero. Adelante con su
réplica.
Muchas, muchas gracias, doña Claudia. Es
importante reconocer que hay régimen de
pensiones que nos van a dar a nosotros
los recursos frescos para invertir en
infraestructura pública y entre ellos el
tema de la salud y hay un retorno de
inversión del 7 al 14% cuando esta
reinversión es solamente de 5% hoy
podemos ganar hasta dos puntos y es
importante reconocer que esto se hace de
forma paulatina y en 4 años tenemos este
déficit de 189 y la educación de todas
las escuelas eh casi que contemplado
para la buena educación de Costa Rica.
Bien, continuamos con las respuestas de
los candidatos al tema de salud.
Escuchamos a continuación la respuesta
de don David Hernández. Tiene un minuto.
Una vez más, el problema de la caja le
pega particularmente a las familias
trabajadoras y aquí hay dos grandes
razones. La primera es la gran deuda que
tiene el Estado con la caja. Eso tiene
que ser cancelado y en eso coincidimos
acá, yo creo que todos y todas. Lo
segundo es la gran morosidad que tienen
los patrones con la caja. Y aquí es
terrible que no veamos que no pagar la
caja es casi matar personas. Y eso es
así. Cuando una persona no tiene seguro,
está totalmente a merced de cualquier
accidente y de perder su vida. Tiene que
haber cárcel para cualquier este
empresario, sobre todo gran empresario,
que no pague la caja y que trate a sus
trabajadores como si fueran maquinaria
que después se puede desechar. A través
la vez de eso creemos que es el colmo
como en los últimos años se ha
potenciado la salud privada. Parece
mentira que haya que decirlo. No debería
haber negocio con la salud. Nadie
debería beneficiarse de que usted se
enferme. Nadie debería estar deseando
que usted tenga que estar internado.
Nadie debería de estar de estar deseando
que le den más medicamentos y tenerlo
metido. Tiene que acabarse la salud
privada y todo eso tiene que ser público
para que los
Ahí termina su tiempo. En esta ronda,
don Fabricio Alvarado, le corresponde a
usted hacer la repregunta ante lo que ha
planteado el candidato Hernández. Corre
su tiempo,
don David. Mientras tantas familias
están sufriendo porque no las atienden a
tiempo, muchos han muerto en esa espera.
También partidos como el Frente Amplio,
el PAC y Liberación Nacional han
promovido que la caja, que los servicios
de la caja, que los recursos de los
costarricenses se utilicen para cosas
como tratamientos hormonales, de lo que
llaman personas trans, y operaciones de
cambio de sexo. El sexo no cambia, el
sexo es el mismo desde antes de nacer y
hasta después de morir. Y sé que no
tengo que preguntarle eso, pero quiero
que le diga a los costarricenses qué
piensa sobre esas propuestas.
Don David, tiene usted 30 segundos para
hacer la réplica a lo que ha planteado
el candidato Alvarado.
Nosotros creemos que la identidad de
género es un derecho de todas las
personas y el problema de la caja no
tiene que ver con las personas trans,
tiene que ver precisamente con los
empresarios que no pagan y tiene que ver
con el estado que no le paga la caja. Lo
que a nosotros nos preocupa, don
Fabricio, y que a mí me ha preocupado
muchísimo ver es como usted se ha
presentado como provida desde la desde
el inicio del debate y ha apoyado el
genocidio que está viviendo hoy el
pueblo palestino. Más de 100,000
personas han muerto y parte de la salud
es que no apoyemos gobiernos genocidas y
es necesario que el pueblo palestino
deje de sufrir.
Muchas gracias. Para finalizar esta
ronda en la que estamos consultando las
propuestas que tienen en los temas de
salud, escuchamos ahora la propuesta de
la candidata Ana Virginia Calzada. tiene
un minuto, corre su tiempo.
El derecho a la salud es uno de los
problemas que está aquejando y que
molesta más a los ciudadanos
costarricenses por las listas de espera,
por la poca eh gestión que tiene la Caja
Costarricense de Seguro Social. Y es que
si nosotros nos ponemos a pensar detrás
de cada persona que está en la lista de
espera, lo que tenemos es un problema de
gestión. Para ello, nosotros estamos
proponiendo la utilización de la
inteligencia artificial y de las nuevas
tecnologías. Estamos presentando algo
novedoso como es la utilización del
algoritmo genético que será capaz de
reducir las listas de espera separando
las personas que han fallecido, que han
fallecido muchísimas en esta etapa de la
lista de espera. Y además de ello podrá
buscar cuál quirófano, cuál eh eh
consultorio, cuál e podría estar libre
para que la persona puede ser atendida
con prontitud. También vamos a revisar
la ley de empleo público, no el
reglamento, porque el reglamento es el
desarrollo de la ley, porque eso ha
hecho que muchos de los especialistas se
vayan de la
Muchas gracias, doña Ana Virginia. La
repregunta en esta ronda le corresponde
al candidato Marco Rodríguez. Tiene 30
segundos para hacerla.
Doña Ana Virginia, me gustaría que
termine su idea porque creo que es
importante para Costa Rica que entiendan
cómo es el planteamiento de salud que
usted está haciendo en este momento.
Muchas gracias, don Marco. Tiene 30
segundos para hacer la respuesta. Corre
su tiempo.
Muchas gracias, don Marco. También
nosotros estamos planteando ser
tolerancia cero con las personas que son
morosas con la caja costarricense de
Seguro Social. No es posible que
aquellas personas que que deban
300,000ones de colones y que estén
aspirando a una candidatura en una
diputación. También con ello vamos a a
tratar de que el sector eh que está en
la informalidad migre a la formalidad
para que tenga derecho al acceso a la
salud y que sea también en condiciones
correct.
Bien, ahí termina su tiempo. Muchísimas
gracias, doña Ana Virginia. Y hemos
llegado al final de este segundo bloque
en que conocimos las propuestas de las
cinco personas candidatas para enfrentar
los problemas de inseguridad y de salud.
Vamos a ir ahora a un corte informativo
para volver luego de nuevo aquí con esta
señal en vivo de Canal 13 desde el
auditorio del Tribunal Supremo de
Elecciones y así seguir conociendo un
poco más de las propuestas de estas
cinco personas candidatas. Ya volvemos.
[Música]
Soy la poderosa X, una letra discreta en
el alfabeto, casi siempre al final, casi
siempre silenciosa. Pero el día de las
elecciones mi papel cambia. Me convierto
en la protagonista. Soy la poderosa X.
Mi propósito toma más importancia. Soy
ese trazo que da fuerza a una voz que
quiere ser escuchada. Porque la
democracia avanza cuando cada persona
puede decir con certeza, "Aquí estoy.
Esta es mi decisión. Mi primer trazo
representa las hijas e hijos a quienes
heredamos el país, el trabajo, las aulas
y los barrios que crecen con confianza.
Mi segundo trazo simboliza las políticas
e instituciones que sirven a todas las
personas, las decisiones económicas y
sociales. Cuando estos dos trazos se
encuentran, dejan de ser líneas, se
convierten en un puente entre la vida
individual y el destino colectivo. Eso
es lo que representa tu marca en la
papeleta. Por eso en las elecciones yo
encabezo la fila. Cada X cuenta. No
votamos por colores ni consignas.
Nuestro voto es responsable e informado.
Al marcarme con la crayola naranja,
recuerda que no solo estás trazando una
X, estás trazando futuro.
[Música]
Muchas gracias por continuar con
nosotros. Estamos de vuelta en esta
segunda noche de la presentación oficial
de candidaturas aquí desde el auditorio
del Tribunal Supremo de Elecciones.
Recordarles que esta presentación tiene
como objetivo que usted, elector, se
informe, que sea un votante informado y
que crea en el poder de su voto. Para
este bloque tendremos dos modalidades.
La primera ha sido diseñada para que las
personas candidatas puedan realizarse
preguntas entre sí, siguiendo el mismo
orden de rotación. que hemos seguido en
los bloques anteriores. Cada candidatura
tendrá 45 segundos para realizar una
pregunta a la persona que le
corresponda. Yo les voy a ir indicando.
De forma inmediata, esa persona tendrá
un minuto y medio para responder y quien
hace la pregunta tendrá 45 segundos para
la réplica. Les recuerdo, señores
candidatos, entonces ahora 45, 1 minuto
30 45 segundos y en la segunda parte
tendremos la última pregunta de fondo de
los temas de fondo con la modalidad ya
utilizada en los bloques anteriores.
Para iniciar esta ronda de preguntas
entre ustedes, la señora Claudia Dobles
le corresponde preguntarle al candidato
Fabricio Alvarado. Tiene 45 segundos.
corre su tiempo.
Don Fabricio, eh coincidimos en la
importancia del uso de la tecnología y
le he oído señalar en varias ocasiones
la importancia de la tecnología
blockchain en el sector público. Me
gustaría que nos dijera cómo podríamos
implementar esa tecnología en los
procesos de licitación.
Muchas gracias, doña Claudia. Don
Fabricio, le recuerdo en esta usted
tiene 1 minuto 30, corre su tiempo.
Gracias por la pregunta, doña Claudia.
En efecto y en nuestro plan de gobierno
está planteado, pero no solo en nuestro
plan de gobierno. Ustedes saben que soy
actual diputado y jefe de fracción de
Nueva República y tengo ya listo un
proyecto de ley que estaremos
presentando en las próximas semanas
durante este mes de enero, para que la
tecnología blockchain se pueda aplicar
en los diferentes procesos y en los
procesos de licitación. Precisamente es
uno de ellos porque necesitamos
transparentar la tecnología blockchain.
Lo explico, la tecnología blockchain es
una tecnología inmutable, es decir, a
través de contratos inteligentes, estos
contratos no existiría la posibilidad de
variarlos, no existiría la posibilidad
de cambiarlos. Es injackeable también.
En otras palabras, no hay manera de que
exista chorizo. La tecnología blockchain
le cierra la puerta a la corrupción en
los contratos públicos, en los
diferentes procesos. La ciudadanía
tendría acceso absoluto a los contratos,
a los diferentes procesos y a los
detalles de en qué se gastan los dineros
de los costarricenses. Así que la
tecnología blockchain es la herramienta
que hoy nos presenta la tecnología para
que tengamos un estado más transparente,
un estado facilitador, como lo que yo
mencionaba ahora también para que las mi
pymes puedan inscribirse y empezar a
trabajar inmediatamente sin tener que
esperar que el estado venga y les diga
sí o no. Hay gente, incluso eh mi pymes,
que alquilan locales y tienen que
esperar a que el Estado les dé permiso
varios meses después para empezar a
trabajar. Eso no va a suceder en un
gobierno de Nueva República con la
implementación de la tecnología y
particularmente del blockchain.
Muchas gracias. En esta dinámica de
preguntas entre candidatos le
corresponde ahora a doña Claudia hacer
su réplica.
Gracias, don Fabricio. Sabemos que las
tecnologías como DLT o inteligencia
artificial mejoran todo lo que es
transparencia, trazabilidad,
automatización. Podemos generar
auditorías reales, pero para poderlo
implementar hay varias cosas que se
tienen que ejecutar. Primero necesitamos
conectividad en todo el país.
Necesitamos un plan de gobernanza de
digitalización. Necesitamos un sistema
de interoperabilidad. Necesitamos
también capacitación para todo el
personal del sector público para que así
pueda hacer uso de estas tecnologías. Y
por supuesto que necesitamos
alfabetización digital para toda la
población, porque parte de las ventajas
es que las auditorías las pueden hacer
los y las ciudadanas, pero para eso
tienen que saber cómo funciona la
tecnología, tener la conectividad y
tener el equipo el equipo para acceder.
Muchas gracias. En esta nueva ronda le
corresponde ahora al candidato Fabricio
Alvarado hacer su pregunta y es para
Marco Rodríguez. 45 segundos. Don
Fabricio,
don Marco, quiero preguntarle su opinión
sobre uno de los planteamientos de Nueva
República para el próximo gobierno. Está
en nuestro plan de gobierno y lo hemos
hablado bastante y me refiero al
aprovechamiento de los recursos
naturales y minerales para generar
recursos para un estado en el que o para
un país en el que tenemos a mucha gente
en pobreza y en extrema pobreza,
mientras tenemos todos esos recursos que
podrían ser aprovechados. El ejemplo del
oro, cuyo desastre en Crucitas ya
sabemos es culpa de la gente del Frente
Amplio y que se están llevando el oro
para Nicaragua. Se habla de 3,000
millones de dólares y podría ser
bastante más. ¿Qué piensa usted, don
Marco, de aprovechar estos recursos como
el oro, como el cobre, como el gas
natural y, ¿por qué no petróleo?
Don Marco, le recuerdo que en esta nueva
ronda de preguntas entre ustedes, a
usted le corresponde un minuto 30 para
responder. Corre su tiempo.
Don Fabricio, gracias por la oportunidad
de referirme a un tema tan importante
para esta ronda de preguntas. Es
importante reconocer, por ejemplo, que
en Crucitas la excusa era lo ambiental.
Hoy tenemos un desastre ambiental y
social en la zona de Cutris y nosotros
estamos de acuerdo en poder aprovechar
este recurso del oro para poder
refrescar el régimen del IBM y algunos
otros recursos importantes para la
atención social de este país. También
creo yo como isísta que empecé en esta
gran institución que hay empresas
públicas que tienen la capacidad de
hacer infraestructura, pero no podemos
olvidar el tema del equilibrio
sostenible que deben tener las
instituciones del Estado sobre esta
propuesta de gobernabilidad ante la
gobernanza de los pueblos. Aquí debemos
respetar cuáles son las zonas
protegidas, cuáles son las zonas que
debemos hacer intervención para poder
hacer otros proyectos, por ejemplo, como
Geotermia, que Elice es experto porque
ya tenemos Miraballes como uno de los
grandes proyectos en Costa Rica y aquí
hay recursos frescos desde lo natural,
protegiendo la sostenibilidad, el sello
verde del país, el turismo, el empleo y
todo lo que tenemos en asociación
directa para que nosotros como
costarricenses podamos disfrutar de esta
riqueza natural para el beneficio de
aquellos que son más necesitados, de las
personas vulnerables, de los que no
tienen. Fui director ejecutivo del
CONAPAN y reconozco que aquí el tema del
abandono es algo que debemos tomar de
estos recursos para que no se vuelvan a
dar en Costa Rica estas situaciones de
desprotección.
Don Fabricio, ahora es oportunidad de
hacer una réplica a lo que ha planteado
el candidato Rodríguez. 45 segundos.
El caso de Crucitas es el mejor ejemplo
del daño que puede causar el
ambientalismo radical o la ecoloterría.
la ecolatría, como le hemos llamado
nosotros. En nuestro planteamiento
proponemos la creación del Fondo de
Desarrollo Nacional para que este fondo
se alimente de varias eh o de varios
proyectos importantes y grandes: canal
Verde Interoceánico, la creación de
muchas zonas francas de alta tecnología
en Costa Rica y también, claro que sí,
la el aprovechamiento de los recursos
minerales como el oro. Con ese
aprovechamiento y con los recursos de
Fodenal podríamos atender cosas muy
importantes y urgentes. Pago deuda, por
ejemplo, infraestructura vial,
infraestructura educativa,
infraestructura hospitalaria como la que
mencioné de los EBA y también, claro que
sí, política ambiental y fortalecimiento
de los regímenes de pensiones, entre
otras cosas.
Muchas gracias, don Fabricio. Don Marco
Rodríguez, es el momento ahora para que
usted dirija su pregunta y le
corresponde hacerlo al candidato David
Hernández. Tiene 45 segundos.
Gracias, muy amable, don David, me he
tomado el tiempo para poder reconocer de
su plan de gobierno una estrategia que
usted ha planteado con mucha rigurosidad
sobre el tema de expropiación a la
empresa privada y las grandes empresas.
¿Cómo es el planteamiento? Cuando vemos
nosotros desde Esperanza y Libertad
vemos que el fuelle importante de las
pymes que generan una gran cantidad de
empleo en Costa Rica, aproximadamente el
92% de estas empresas están rigurizando
la la cotidianidad y la extensión del
conocimiento a aquellas que eh si son
familiares pasan a los hijos. Pero
cuando hablamos de este eh este
contenido de expropiación, ¿cómo sería
la metodología? Y esto no eventualmente
podría darle al empresariado una
respuesta bastante complicada.
Muchas gracias, don David. Tiene usted
ahora 1 minuto 30 para contestar. corre
su tiempo.
Muchísimas gracias, don Marco. El tema
de las expropiaciones es una de las
propuestas más difíciles que hemos
tenido que defender. Yo hasta me
atrevería a decir que sería mucho más
sencillo solo no decirlo. Lo que pasa es
que en este país hemos hemos tenido el
mismo modelo económico desde los
gobiernos de la unidad, los gobiernos de
liberación, los gobiernos del PAC y los
gobiernos ahora de Rodrigo Chávez. Todos
y todas haciendo exactamente la misma
política. inversión extranjera directa
que es muy buena para ser millonario
unas cuantas empresas transnacionales,
pero pésima para redistribuir la
riqueza. Este año tuvimos un crecimiento
de casi el 4% del PIB y más personas se
quedaron sin trabajo. Que alguien me
explique a mí cómo vamos a seguir
manteniendo una política que no ha
demostrado mejorarle la vida a las
personas trabajadoras. ¿Qué plantean las
expropiaciones? Esto es muy importante.
Las pequeñas y medianas empresas jamás
serían tocadas por nuestro plan. Estamos
hablando de esos ultramillonarios.
Nosotros damos siempre el ejemplo de
Fifco, de la cual va a ser dueño
Heineken, de lo cual es dueña una señora
este holandesa que seguro en su vida ha
venido a Costa Rica y nunca va a
conocerlo, pero la riqueza que genera
FIPCO y la cantidad de riqueza que se
genera ahí la hac en manos que trabajan
en Costa Rica. esa riqueza, esa fábrica
no produce solita, produce gracias a los
trabajadores y trabajadoras que dejan
ahí su vida, que dejan ahí su salud, que
dejan ahí su tiempo, que tienen que
estar trabajando siempre para poder
lograr eso. Por eso nosotros y nosotras
planteamos que la única salida para que
este sistema económico le responda a los
trabajadores y las trabajadoras es la
planificación económica. Nunca, nunca.
Ahí termina su tiempo, don David. Don
Marco, tiene usted ahora 45 segundos
para replicar a lo que ha planteado el
candidato Hernández.
La planificación estratégica local y
sobre todo la respuesta al empresariado
de defender de no más impuestos y de
poder tener esta rigurosidad de la
tecnificación del empleo en Costa Rica
nos permite a nosotros creer que las
personas que participan también son
parte de esta economía, la economía
social solidaria a través del
solidarismo, el cooperativismo y otras
fuentes importantes donde los empleados
se han visto necesarios como
colaboradores de grandes empresas y
eventualmente en el manejo de suesantía
tiene mejores condiciones. Creemos que
es una respuesta importante donde habida
este planteamiento que usted tiene, pero
sobre todo el poder defender a estos
empresarios que quieren ser
emprendedores, que les cuesta tanto
Costa Rica, nosotros tenemos la
respuesta a través de los tiempos y la
defensa hacia ustedes.
Muchas gracias. Continuamos con la
dinámica de la de las preguntas entre
candidatos. Le corresponde ahora el
turno de preguntar al candidato David
Hernández y usted puede dirigirle su
pregunta a la candidata Ana Virginia
Calzada. Tiene 45 segundos. Corre su
tiempo.
Este, doña Ana Virginia, usted como
mujer no le es un secreto. La inmensa
mayoría de mujeres se enfrenta una doble
jornada donde no solo tiene que ir a
trabajar, sino que además tiene que
encargarse del cuido y de todas las
tareas y acciones que hay que hacer en
la casa. Nosotros y nosotras creemos
además en el partido de la clase
trabajadora que esta es una de las
principales razones por las que las
mujeres no pueden acceder al empleo
igual que acceden los hombres. Una de
los planteamientos que hemos hecho en
nuestro programa es un sistema universal
público de servicios que incluya no solo
guarderías para menores de edad, sino
también para adultos mayores, que
incluya comedores, que incluya además
lavanderías y que incluya además
servicios de arreglos. ¿Qué opina doña
Ana Virginia de usted sistema universal
de cuidos?
Doña Ana Virginia, a partir de ahora
usted tiene un minuto 30 para responder
a esta pregunta. Corre su tiempo.
Gracias, David. Las mujeres y los
adultos mayores han sido invisibilizados
en nuestro país y, sobre todo, han sido
invisibilizados en estos últimos 4 años.
Nosotros estamos de acuerdo con una red
de cuido. Nos parece efectivamente, como
usted lo señala, que las mujeres tienen
una doble y a veces hasta triple jornada
porque además a veces en las casas
tienen que cuidar los adultos mayores.
Estamos de acuerdo para que así la mujer
pueda salir a trabajar tranquila, puedan
tener las lavanderías, puedan tener los
comedores y además de ello puedan
también cuidar a los adultos mayores.
Nosotros vamos a tener una población
envejecida en el 2040. Nosotros también
estamos planteando, David, en nuestro
programa de gobierno, la eh las ciudades
amigables con los adultos mayores,
porque sentimos que nuestro país se ha
olvidado de cuidarlos y no ha respetado
los adultos mayores. Tenemos muchísimos
ejemplos de adultos mayores que son
dejados en los hospitales en las épocas
de Navidad o en las épocas de vacaciones
y eso no puede ser en un país. Estamos
también planteando la posibilidad de una
eh pensión universal para que cualquier
adulto mayor pueda vivir en dignidad.
Muchas gracias, don David. Es su turno
para la réplica. 45 segundos.
Yo soy profesor de estudios sociales y
cívica y doy clases también un nocturno.
Una de las razones por la que es tan
maravilloso estar ahí es porque estoy
todo el día con trabajadores y
trabajadoras que después de su jornada
laboral tienen la capacidad increíble
que yo a veces no me explico, de seguir
estudiando a las horas que todo el mundo
va para la casa. En el colegio en el que
yo trabajaba teníamos una guardería. Ahí
había 25 chiquitos y chiquitas que
básicamente esa guardería permitía que
sus mamás estudiaran. Gracias a los
recortes que se iniciaron con la Ley de
Empleo Público del PAC, pero que
continuaron con Rodrigo Chávez,
manteniendo exactamente la misma
política de recortes, eso desapareció y
en mi colegio muchísimas de mis
estudiantes tuvieron que irse porque no
tenían acceso a cuido. Es necesario que
el estado proteja a las trabajadoras.
Bien, concluimos esta ronda de preguntas
entre candidatos y ahora le corresponde
a doña Ana Virginia Calzada su
oportunidad de hacerle una pregunta a la
candidata Claudia Dobles. Tiene 45
segundos para hacerlo. Corre su tiempo.
Doña Claudia, durante los gobiernos del
PAC se impulsó el respaldo de la ley que
conocemos como la ley antihuelgas,
argumentando que era necesario para los
servicios esenciales y dar estabilidad
al país. Sin embargo, hoy vemos el
debilitamiento del diálogo social, una
mayor conflictividad de los trabajadores
que siente que perdieron una herramienta
histórica de defensa mientras el costo
de la vida sigue presionando a las
familias. Mi pregunta concreta es, ¿cree
usted que el derecho a huelga, la
limitación del derecho a huelga limitó
realmente se, perdón, ayudó realmente a
mejorar la vida y la estabilidad de las
personas?
Ahí termina su tiempo, doña Ana
Virginia. Doña Claudia, recordarle que
tiene un minuto 30 para la respuesta.
corre su tiempo.
Doña Ana Virginia, como usted bien sabe,
las leyes las genera la Asamblea
Legislativa y realmente son la respuesta
de un contexto, de un momento, de un
panorama histórico dado. Todas las leyes
deberían ser sujetas a revisión. Las
leyes deberían desplegarse y deberían
ser revisadas para garantizar que el
espíritu de la ley se haya mantenido y
también poder corregir, mitigar algunas
cosas que no han sido parte de las
intenciones de la ley. Nosotros creemos
firmemente en el derecho de todas las
personas a la huelga. Ese es un derecho
democrático. No solo la huelga, la
protesta. Si la ley de huelgas es una
limitación, nosotros hemos dicho que
estamos dispuestos a revisarla como
todas las leyes, hacer una revisión para
garantizar ese derecho para todas las
personas. También hemos dicho que es
importante, así como en todos los países
OCDE, que sí se regule de una manera
adecuada la huelga para garantizar en
efecto los servicios esenciales. Hemos
tenido en algunos momentos interrupción
de servicios esenciales por huelgas y
eso también se lo tenemos que garantizar
a la ciudadanía, pero en efecto estamos
de acuerdo al derecho de la huelga.
Creemos que es parte fundamental de la
democracia y estamos abiertos y
dispuestos a trabajar con los diferentes
sectores para mejorarla y corregirla en
lo que sea necesario. Muchas gracias,
doña Ana Virginia. Cerramos este esta
ronda con su réplica. Recordarle tiene
45 segundos. corre su tiempo.
Me alegra muchísimo, doña Claudia, que
usted tenga una perspectiva diferente en
este momento sobre la ley antihuelgas,
porque en aquel momento el poder
ejecutivo tenía la posibilidad de vetar
la ley, a pesar de ser una ley que
dictara la Asamblea Legislativa, pero es
el derecho del poder ejecutivo. Yo
personalmente quiero decirles que yo
creo en el diálogo social, creo que los
trabajadores pueden manifestar sus
diferencias y creo en un que en un
gobierno mío me sentaré con los
trabajadores y las trabajadores y
dialogaré con ellos.
Bien, muchísimas gracias a los
candidatos y las candidatas. Este es un
ejercicio que sabemos que los electores
valoran muchísimo. Preguntas y
repreguntas entre ustedes. Pasaremos
ahora a la segunda parte de este bloque
con la cuarta pregunta de fondo y es
sobre el tema de nuestro sistema de
salud. Les repito, señores y señoras
candidatas, esta es la pregunta es de
educación, perdón. Vamos con el tema de
educación. La voy a leer una sola vez,
así que por favor tomen nota.
La educación se identifica hoy como un
pilar de nuestra sociedad que está en
crisis, un símbolo más de una
institucionalidad que ha dejado de
cumplir su promesa y que ya no garantiza
igualdad de oportunidades,
preparación para el empleo o movilidad
social. Las comunidades rurales
denuncian brechas estructurales en
acceso y calidad educativa. La pregunta,
señoras y señores candidatas concreta
es, ¿qué hará usted para que la calidad
educativa deje de depender del lugar
donde se viva y cómo asegurará que los
recursos lleguen a los territorios y no
se queden solo aquí en la GAM? En esta
ronda inicia con su respuesta don Marco
Rodríguez. tiene un minuto. Adelante.
Nosotros defendemos la educación pública
de calidad. Tuve el honor de conocer a
don Lalo Gáes y él decí en el 2000, "Es
preocupante que hoy tengamos la reforma
del 49 todavía. El SCAL dentro del Limas
es la reforma importante para que la
educación siga solidificándose en varias
áreas, no solamente en la calidad y la
proporción. Debemos devolverle al eh
docente la capacidad de jerarquía del
aula. La ley 9999 es una ley que los
limita. Es importante alcanzar el 8% de
la educación para poder invertir
razonablemente y coherentemente dentro
de este proceso de educación y reforma
educativa ante una política pública
seria. Fui redactor de la política de
vejez envejecimiento y cuando hay
experiencia es más fácil solventarla. Es
importante analizar cuál es el de el
detalle de esta infraestructura y la
tecnificación de las aulas.
Lamentablemente hoy los niños no tienen
una pedagogía que los mantenga y la
deserción es un problema para nosotros,
el poder encontrarnos que la educación
superior nos va a ayudar y el comité
general de educa.
Muchas gracias. Ahí concluye su tiempo.
Doña Ana Virginia Calzada, a usted le
corresponde ahora hacer su repregunta.
Tiene 30 segundos. corre su tiempo.
Don Marco, usted nos conversaba ahora
sobre la devolución del 8% del
presupuesto nacional a la educación
costarricense. ¿Cómo piensa usted
hacerlo?
Tenemos hoy un análisis.
Perdón, don Marco. Vamos a abrirle el
micrófono y el cronómetro en cero para
que usted pueda proceder a hacer la
réplica en 30 segundos. Adelante.
No podemos hacer parálisis por el
análisis, pero es importante reconocer
que este 8% del PIB se ha venido
desgranando con el tiempo en algunos eh
factores específicos de dotación de
presupuesto y que hoy estamos casi en un
5%. Pero nosotros tenemos que hacerlo de
forma paulatina en los próximos 4 años
en el tema de presupuesto y tratar de no
divagar tanto el tema de control fiscal,
el tema de la evasión y la ilusión que
nosotros eventualmente tenemos que
luchar para poder refrescar a la
educación de la calidad que necesita
para nuestros
Muchísimas gracias. Continuamos con las
respuestas de los candidatos a la
pregunta sobre el tema de educación, uno
de los que se ha identificado como que
más preocupan a los costarricenses.
Ahora tiene la oportunidad de contestar
el candidato David Hernández. Tiene un
minuto. Adelante.
Acabar con las brechas que hay según el
territorio tiene que ver también con
acabar con todas las brechas que hay en
la educación, que tienen que ver con las
brechas tecnológicas, que tienen que ver
con las brechas de género. Y eso solo se
puede lograr de dos formas. La primera
es con un presupuesto digno para la
educación pública. Se tiene que lograr
no solo el 8%, se tiene que llegar un
10%. Pero aquí es donde nuestra
propuesta es muy diferente a la que
otros partidos están diciendo. Para
nosotros y nosotras la solución no la
tiene una sola persona. Yo estoy cansado
de pasar años de años con ministros que
en su vida han puesto un pie en un aula,
que son los pobres muchachos y las
muchachas los que sufren el deterioro de
la educación, que no tienen ningún poder
de decisión. Por eso creemos en una
educación que posibilite espacios de
toma de decisión con voz y voto, primero
para el estudiantado. El otro el otro
gran la otra gran población que nunca se
escuchaba en el tema educativo somos los
trabajadores y las trabajadoras del MEP,
que sencillamente no se nos toma en
cuenta nunca. Tenemos que tener también
ahí representación y sobre todo las
familias trabajadoras que mandan todos
sus días los niños y los niñas a los
centros de estudio.
Ante este planteamiento de David
Hernández, doña Claudia Dobles,
escuchamos su repregunta. Recordarle que
tiene 30 segundos para hacerla.
Don David, sé que a usted esto le
importa de corazón. ¿Cómo cerramos la
brecha de género en las carreras de
Estema?
Don David, vamos a poner el cronómetro
en cero para que usted tenga sus 30
segundos de réplica. Adelante.
El ataque al machismo, que es la
principal razón por la que muchas
mujeres no toman las carreras STEM,
tiene que ser una de las prioridades y
eso se ataca precisamente con educación,
con financiamiento. Y desgraciadamente,
doña Claudia, bien, a mí cómo me duele
tener que decir estas cosas, pero
muchísimo de lo que vivimos en los
gobiernos del PAC, yo lo vivía ahí en el
aula, es que perdíamos cada vez más
financiamiento y después la ley
antihelga le permitió a Rodrigo Chávez
hacer los peores recortes que ha bebido
la educación pública. Por eso, ¿qué
necesitamos, doña Claudia? Presupuesto y
que las mujeres tengan voz y voto.
Muchas gracias. Seguimos escuchando la
respuesta de los candidatos ante la
pregunta sobre el tema de educación. Le
corresponde ahora contestar a doña Ana
Virginia Calzada. Un minuto tiene para
hacerlo. Corre su tiempo.
La educación nacional será declarada en
nuestro gobierno y en nuestro primer
decreto como una prioridad nacional.
Vamos a implementarla a través de la
nivelación de los estudiantes. Vamos a
regresar paulatinamente el 8% del
presupuesto nacional a la educación.
Queremos una educación pública de
calidad. El 90% de las escuelas públicas
de este país únicamente están recibiendo
sus estudiantes
cuatro materias. Queremos buena
conectividad para las escuelas
regionales para que haya también más
oportunidades de trabajo y mejores
oportunidades de vida para los muchachos
que se encuentran en las regiones.
Estamos planteando también la
eliminación de la ley 9999
para la dignificación de los educadores.
Una infraestructura segura está siendo
planteada también en nuestro programa de
gobierno. Queremos menos trámites
administrativos para los trabajadores y
más capacitación para
Ahí termina el minuto de tiempo de
respuesta. En esta ronda, don Fabricio
Alvarado, le corresponde a usted hacer
la repregunta, doña Ana Virginia. 30
segundos para hacerlo. Adelante,
doña Virginia, eh yo he propuesto en dos
ocasiones ya que se utilicen recursos
para campañas para los estudiantes de
primer ingreso de las universidades para
que sepan cómo está el mercado laboral,
dónde hay trabajo y dónde no hay
trabajo. Y viera cómo me ha trabado la
izquierda esa propuesta, porque dicen
que afectaría a lo que es el semillero
de la izquierda en este país, que son
las carreras de ciencias sociales de las
universidades públicas. ¿Qué piensa
usted de esa propuesta de eh utilizar
recursos para campañas de información
para los estudiantes?
Doña Ana Virginia, tenemos 30 segundos
para que usted responda a lo que le ha
preguntado.
Es importante efectivamente hacer
campañas eh de esa naturaleza, don
Fabricio, pero es que el problema no
está ahí. El problema es que estamos con
una educación que no está capacitando a
los estudiantes para los empleos del
futuro. No estamos capacitando a los
estudiantes en las escuelas con
inteligencia artificial. No estamos eh
instruyendo a los estudiantes con las
nuevas tecnologías de la información. No
tenemos coordinación con otras
instituciones del Estado para ver cuáles
son las habilidades que necesitan los
estudiantes de nuestro país.
Muchas gracias. Le corresponde ahora
darnos su respuesta a la pregunta del
tema de educación a la candidata Claudia
Dobles. Adelante.
Sin educación no hay futuro. No hay
estrategia de seguridad, de
competitividad y de generación de empleo
que se sostenga si no tenemos desarrollo
del talento humano. Y nosotros de manera
transversal queremos con un acuerdo
nacional por la educación plasmar una
visión con claridad para los próximos 15
años, tomando acciones específicas y
contundentes en los próximos cuatro,
buscando cerrar brecha urbano rural y la
brecha de género. Una de las grandes
inversiones para esto se requiere la
conectividad en todo el país. Ponemos en
el centro lo más importante, nuestros
docentes y nuestros estudiantes. Por eso
nuestro plan se basa en un aumento
progresivo del presupuesto para la
educación, centrándonos en el bienestar
estudiantil, fortaleciendo comedores y
también formalizando a las 5000
trabajadoras de esos comedores, porque
es parte de ese fortalecimiento.
Fortaleciendo transporte y fortaleciendo
becas. Avancemos, fortaleciendo el
bienestar docente, quitando cargas.
Ahí concluye su minuto de tiempo. Don
Marco, en esta ronda le corresponde a
usted interpelar lo que ha planteado
doña Claudia. 30 segundos.
Doña Claudia, el planteamiento de la
educación sobre el análisis de las
carreras, sobre todo en la en el tema de
la técnica, el fortalecimiento del INA y
algunas otras instituciones que deberían
tener esta gran responsabilidad para
nosotros es fundamental en el plan de
gobierno de Esperanza y Libertad. ¿Qué
opina usted de incorporar eventualmente
todas estas carreras? pero sobre todo el
poder eh incorporar el bilingüismo y
algunas otras materias de importancia a
esta educación nacional.
Doña Claudia, escuchamos su respuesta.
Gracias, don Marco. Me permite
profundizar que en nuestro bienestar
estudiantil sí nos queremos centrar en
la parte técnica. Vamos a priorizar un
cambio de malla curricular para la
generación de capacidades y habilidades,
priorizando los CTPS para poder integrar
la parte de educación, la parte de
empleo y los sectores productivos. Por
supuesto que creemos en educación dual y
fortalecerla y creemos en las pasantías
y en los programas como mi primer empleo
como prioritarios para darle esas
oportunidades a las personas jóvenes.
Bien, para finalizar la ronda de
respuesta sobre el tema de educación,
escuchamos la propuesta de el candidato
Fabricio Alvarado.
El tema de la educación hay que atacarlo
desde distintos flancos. El tema de la
conectividad, por supuesto que sí, y de
la infraestructura educativa que tiene
una crisis de más de 900 centros con
orden sanitaria. Pero también en cuanto
a los contenidos, sin duda alguna, hay
que entrar en la metodología Steam,
ciencia, tecnología, artes, matemáticas,
ingeniería. Y esto a la par de valores
en la educación, como ya mencioné,
educación financiera, que hay una ley de
nueva república que ya es ley,
herramientas para emprender, educación
vial, bilingüismo. La educación tiene
que cambiar y sí, por supuesto, hay que
dar más recursos a la educación, pero
eso solo se puede hacer con grandes
proyectos como el que he planteado acá
de Fodenal y no metiendo más impuestos
ni sacando más préstamos. como país. Hay
que dignificar a los educadores. Claro
que sí. Yo soy uno de los diputados que
impulsó y apoyó eh la reforma a la ley
y dentro de nuestro plan también estamos
planteando que se eh empieza a aplicar
una máxima de 25 estudiantes por aula
para un mejor trabajo de los educadores.
Don David, le corresponde a usted en
esta ronda hacer la repregunta.
Adelante.
Eh, don Fabicio,
una de las cosas que nos dio la
educación sexual por los años en los que
estuvo es que se convirtió uno de los
mecanismos en que las personas jóvenes
podían identificar abuso o podían
identificar situaciones de riesgo.
Además de eso, la educación sexual nos
permitió bajar los embarazos
adolescentes. La educación sexual fue
muy importante con todos los problemas
que tenía en estas dos situaciones. Sin
embargo, ustedes han defendido muchas
veces que eso está mal y que hay que
quitarlo. Don Fabricio, ¿no le parece
peligrosa esta posición?
Tiene usted ahora, don Fabricio, 30
segundos para responder.
Gracias por permitirme aclarar esto, don
David, porque en primera instancia
creemos que Rodrigo Chávez quitó las
guías sexuales tarde. Lo pudo haber
hecho desde el principio del gobierno y
no lo hizo sino hasta año electoral,
obviamente para hacer campaña. Las guías
sexuales planteadas por liberación
nacional desde los gobiernos en que
Leonardo Garnier fue ministro y después
implementadas por el PAC, son guías
sexuales que más que todo estaban
enfocadas en fortalecer o promover la
ideología de género y la promiscuidad
incluso. Y es cuestión de revisarlas
nada más. Nosotros creemos en la
educación sexual, pero aquella que por
supuesto
ahí termina su tiempo. Muchas gracias,
don Fabricio. Bien, finalizamos este
tercer bloque. Vamos a ir a un nuevo
corte informativo y en un momento
estaremos de vuelta acá con el último
bloque de esta segunda noche de
presentación oficial de candidaturas a
la presidencia de la República. Ya
volvemos.
[Música]
Llegó el gran día. La persona
responsable de cuidarme me trajo al
centro de votación. Entramos al aula y
comienza la acción.
Antes de las 6 de la mañana me reciben
las personas que integran la junta
receptora, auxiliares electorales y
personas fiscales de los partidos que
observarán que el proceso sea
transparente, seguro y confiable. Me
abren por segunda vez y revisan que nada
falte llenando las certificaciones que
así lo evidencian y colocan mamparas,
urnas, lista de electores y cuentan las
papeletas. Son las 6 de la mañana y todo
está listo para comenzar. Conforme
llegan las personas votantes, se les
entrega las papeletas siempre abiertas
para que verifiquen que no tiene marcas.
emiten su voto, las doblan y las
depositan en las respectivas con las
firmas de los miembros de mesa visibles.
Así de fácil, así de seguro. A las 6 de
la tarde se cierra la junta y empieza el
conteo y la clasificación de votos
pálidos, nulos y en blanco. Me vuelven a
llenar con los materiales, me cierran y
me sellan con marchamo de seguridad.
Listísima para mi viaje de regreso. Me
llevan al centro de acopio y me
resguardan hasta que llegue el
transporte del material electoral
custodiado por la fuerza pública. Llega
el camión y emprendemos el viaje de
vuelta. Rumbo seguro al Tribunal Supremo
de Elecciones. En el tribunal paso por
una banda transportadora, se registra mi
ingreso y llego hasta la bodega donde me
acomodan junto a otras tulas que vienen
de todo el país. Días después me llevan
al salón de escrutinio. En ese lugar hay
mucha vigilancia, fiscalía de todos los
partidos políticos, magistraturas
electorales y funcionariado del Tribunal
Supremo de Elecciones.
Me abren, revisan mis documentos y si
hace falta cuentan voto por voto. Así se
confirma la voluntad del pueblo. Al
final separan lo que se recicla y lo que
queda en custodia. Y yo espero
emocionada la próxima elección. Así
termina mi viaje. Fui testigo, fui
resguardo y fui confianza. Nos vemos en
las siguientes elecciones.
[Música]
Gracias por continuar con nosotros y
acompañarnos en esta segunda noche de la
presentación oficial de candidaturas a
la Presidencia de la República. Ya
estamos llegando a la parte final de
esta segunda entrega. Hemos conocido
esta noche las propuestas más relevantes
en materia de empleo y costo de vida,
educación,
salud y seguridad. Ahora vamos a darle
un minuto y medio de tiempo a cada
candidato y candidata para que puedan
hacer un mensaje final de cierre. Y
quiero recordarles a ustedes que están
en sus casas o que nos están siguiendo a
través de las plataformas digitales del
Tribunal Supremo de Elecciones, que
mientras ellos estén haciendo su mensaje
final, se va a desplegar un código QR en
pantalla. Usted puede bajarlo, leerlo
con su teléfono y eso le va a llevar a
los planes de gobierno de cada uno de
esos de candidatos. Es un insumo más
para que usted pueda tener diferentes
perspectivas para tomar su decisión de
voto. Así que aproveche esa oportunidad.
Bien, vamos a esta ronda final del
mensaje de despedida. Les recuerdo es 1
minuto 30 para cada candidato y
empezamos con don David Hernández Brenes
del partido de la clase trabajadora.
Yo quiero hablarle a usted, persona
trabajadora, que en Costa Rica sufre que
no le alcanza la plata a fin de mes, que
sufre que en la fábrica le están
pidiendo jornadas más largas o le están
pidiendo cuotas más altas, que ve como
no le sube el pago de la tarifa. A
usted, persona trabajadora, esta
situación no es natural, no es una
situación normal. No tenemos que
resignarnos con esta situación porque lo
que se vive en las fábricas, lo que se
vive en las plantaciones es antinatural.
Lo triste aquí es que hay gente que se
beneficia de eso. Hay gente que se
beneficia de no pagarle la hora extra.
Hay gente que se beneficia de no pagarle
las vacaciones. Hay gente que se
beneficia de no pagarle el seguro y esa
gente es la que gobierna en este país.
Por eso no es casualidad que si usted ve
las propuestas económicas de la unidad y
todos sus gobiernos, de liberación y
todos sus gobiernos, del PAC y todos sus
gobiernos y de Rodrigo Chávez, se va a
topar que no se protege a las personas
trabajadoras, que cada vez tenemos menos
derechos laborales, que cada vez se gana
peor. Y esto solo se soluciona de una
forma y desgraciadamente no es votando.
Votando podemos avanzar un montón de
procesos, pero la única forma en la que
podemos cambiar este sistema es con una
transformación económica, donde la clase
trabajadora tenga organizaciones
políticas. Por eso nosotros y nosotras
ponemos nuestro partido a disposición de
todos los trabajadores y trabajadoras
que digan, "Esta situación no es normal,
porque nuestras vidas, las vidas de los
trabajadores y las trabajadoras valen
muchísimo más que las ganancias de unos
pocos.
Gracias, don David. Vamos ahora al
mensaje de cierre de la candidata Ana
Virginia Calzada Miranda del partido
Centro Democrático y Social.
Estamos viviendo en un país inseguro, un
país en que la educación ha caído en los
índices de Latinoamérica.
Un país que ha dejado de ser líder en
materia ambiental, un país que se ha
vuelto cada vez más inseguro, un país en
el que los costarricenses tienen que
estar sufriendo a fin de mes porque no
saben si les va a alcanzar para pagar el
alquiler. Un país en el que muchas
personas no saben si pueden tener un
plato de comida en la mesa. Nosotros
desde el centro vamos a llevarle a los
costarricenses la esperanza de un país
diferente, un país que podemos cambiar,
un país que puede ser mejor. Yo me
niego, y lo he dicho desde el principio,
a que aceptemos que en nuestro país se
sigan asesinando mujeres cada vez de una
forma más cruel, más violenta. Yo me
niego también a que las personas no
tengan un plato digno de comida en su
mesa y yo me niego también a descuidar
la inversión social porque la inversión
social es el futuro de nuestra
democracia. Yo quisiera decirle a los
costarricenses que nosotros en el
partido Centro Democrático Social lo
vamos a lograr.
Muchas gracias, doña Ana Virginia.
Escuchamos ahora el mensaje, ese mensaje
final a los electores de la candidata
Claudia Dobles Camargo de la coalición
Agenda Ciudadana.
Costarricenses, estas próximas
elecciones no son cualquier elección.
Vamos a definir el rumbo del país no
solamente por los próximos 4 años,
posiblemente son las elecciones más
importantes desde la Segunda República.
Aquí han oído diversas propuestas en
seguridad, salud, educación, generación
de empleo. Nada de eso nos sirve si
tenemos un país dividido, fragmentado y
si nos seguimos peleando entre nosotros
y nosotras. Necesitamos un liderazgo que
sepa que la primera responsabilidad
es la de unir a este país, tender
puentes y no quemarlos. Y esa
responsabilidad tiene que venir desde la
Presidencia de la República. Nosotros
creemos que tenemos el mejor plan, las
mejores propuestas y el mejor equipo,
pero sobre todo hemos demostrado que
podemos ser un movimiento político de
unión. Es por eso que le pido su voto
por coalición en las dos papeletas este
primero de febrero. Si salimos todos a
votar, la que gana es la democracia y
Costa Rica. Si salimos todos a votar,
sí, costarricenses, podemos ganar.
Muchas gracias, doña Claudia. Escuchamos
ahora el mensaje final, esa exhortación
a los electores del candidato Fabricio
Alvarado Muñoz del partido Nueva
República.
Soy Fabricio Alvarado y usted me conoce
y sabe que soy de una sola pieza. Que
desde que empezamos en la política lo
hemos dicho claramente, somos
conservadores, defensores de la vida y
de la familia. Soy el único candidato
que le puede ganar a Laura Fernández en
una eventual segunda ronda. Si
Liberación Nacional pasa contra Laura
Fernández, Laura los barrería. como
ocurrió hace 4 años, porque la gente ya
no quiere más corrupción, ya no quiere
más diamantes, más cochinillas, ya no
quiere más cementazos, pero Costa Rica
tampoco quiere un gobierno en el que los
políticos sean más especialistas en
gritar y en bailar que en debatir. Por
eso estamos aquí dándole la cara a los
costarricenses y lo seguiremos haciendo
porque tenemos un plan en el que hemos
presentado hoy y lo seguiremos haciendo
durante todo este mes las mejores
soluciones para seguridad, educación,
salud, infraestructura y demás, pero
también seremos un gobierno 100%
conservador. Costa Rica es en su mayoría
conservadora y estoy seguro que el único
partido 100% conservador es Nueva
República. Otros se presentan como
conservadores para muestra un botón. La
misma Laura Fernández y pueblo soberano
que dicen que son conservadores, pero
llevan en su papeleta a diputados. A
Marta Esquivel que como magistrada votó
a favor del matrimonio LGTV, Ana Yuribe
Guadamú, que como ministra de cultura
firmó la declaratoria de interés público
de la marcha gay y a José Miguel
Villalobos que ha hablado mucho en
contra de los principios cristianos en
la política. Eso quiere usted para Costa
Rica. Yo no quiero eso. La papeleta de
diputados de Nueva República es 100%
conservadora, porque esos son los
principios de los costarricenses.
Muchas gracias, don Fabricio. Cerramos
esta ronda con el mensaje final a los
ciudadanos, a los electores, del
candidato Marcos Rodríguez Badilla del
partido Esperanza y Libertad.
Los últimos seremos los primeros y es un
honor poder dirigirme a usted. Eso se
verá reflejado el primero de febrero.
Salga a votar. Las elecciones que
tenemos en este momento son la coyuntura
más importante ante el fraccionamiento,
ante la discusión, ante el pleito, ante
la disrupción. Nosotros somos un partido
de esperanza para Costa Rica y de
libertad para todos. Es importante que
nos pongamos la mano en el corazón
porque estamos para servir, servirle a
usted, a los más necesitados, a los más
vulnerables, a la empresa privada, la
creación de oportunidades, pero sobre
todo que hemos sido una propuesta
fresca, de altura, con una política que
no viene a discutir, que viene a
construir puentes, respetuosa de la
legalidad, respetuosa de la
institucionalidad y referente para todos
los costarricenses que me tomen en
consideración como una persona que puede
servir, servir con decisión. Fui 20 años
funcionario público y sé cómo se
gobierna. A mí nadie me tiene que
contar. Fui pobre y sé cómo se vive la
pobreza. Sé de dónde vengo yo, de la
calidad de persona que soy, de una
familia de valores, a mi padre y a mi
madre, que les amo con el corazón, a una
adulta mayor que la tengo en la casa,
que es mi abuela, a mis hermanos y una
familia construida. Yo creo en una Costa
Rica de valores, una Costa Rica que
podemos construir, próspera y segura
para el 2050. Este no es el momento para
discutir, es el momento para construir
con respeto y sobre todo para usted.
Vaya a votar el primero de febrero por
las dos papeletas de
Ahí termina su tiempo, don Marco. Bien,
llegamos al final de esta segunda noche
de la presentación oficial de
candidaturas en el Tribunal Supremo de
Elecciones. Señoras y señores
candidatos, muchísimas gracias. Este
ejercicio es muy valioso para los
electores, tanto para los que ya
decidieron por quién votar como para los
que están en ese proceso. Recuerde que
si usted todavía quiere tener más
información, además de escuchar los
planteamientos de los candidatos sobre
estos cuatro grandes ejes temáticos que
se han definido para este debate, sino
para los otros muchos temas, le
invitamos a que visite los podcast que
realizó el Tribunal Supremo de
Elecciones y que están disponibles en
todas las plataformas digitales con una
entrevista a profundidad con cada una de
las 20 personas que están aspirando a la
presidencia de la República. De verdad
los invito a que los visiten. Ustedes
ahí pueden encontrar qué están
ofreciendo los candidatos en muchos de
los temas que a usted le interesa y es
un ejercicio muy valioso para que usted
también pueda comparar esas agendas.
Bien, vamos llegando ya al final. No
olvide acompañarnos mañana cuando
tendremos acá en este auditorio
nuevamente a las 7 de la noche a la
siguiente cinco personas que están
postulando su nombre para la presidencia
de la República. Mañana se darán cita
aquí en el auditorio del Tribunal
Supremo de Elecciones los candidatos
Roni Castillo González del partido Aquí
Costa Rica Manda, Eliener Feinsac Min
del Partido Liberal Progresista, Laura
Fernández Delgado del partido Pueblo
Soberano, José Aguilar Berrocal del
partido Avanza y Claudio Alpizar Otoya
de Esperanza Nacional a partir de las 7
de la noche y por supuesto Esto, no se
pierda la previa también que está estará
transmitiendo Sinal todo el equipo de
Canal 13 antes del debate con todo lo
que está ocurriendo en las afueras del
Tribunal Supremo de Elecciones al darse
esta cita. Nos vemos de nuevo mañana.
Muchas gracias por su compañía. Buenas
noches,
[Música]